## In (Ин) #card 
В, внутри 
Кто-то (что-то) находится внутри чего-то

## At(Эт) #card 
У, в, на 
Кто-то находится внутри чего-то с определенной целью

## On(он) #card 
На 
Кто-то (что-то) находится на поверхности чего-то

## Under(Андер') #card 
Под 
Кто-то (что-то) находится под чем-то

## Over(Оувер) #card 
Над 
Кто-то (что-то) находится над чем-то

## Under(Андер) #card 
Под
Кто-то (что-то) находится под чем-то 

## Above(Эбоув) #card 
Выше уровня
The note was put above the door — Объявление было приклеено над дверью.

## Below(Билоу) #card 
Ниже уровня
As the sun went down below the horizon, the sky became pink — Когда солнце зашло за горизонт (опустилось ниже горизонта), небо стало розовым.

## To(Ту) #card 
К, в, на
По направлению к чему (кому) кто-то (что-то) движется

## Towards(Тувордс) #card 
В направлении к
Everybody's eyes were directed towards him — Взгляд каждого был обращен на него.

## Into(Инту) #card 
В, внутрь
Кто-то (что-то) попадает, заходит куда-то

## Onto(Онту) #card 
На, наверх
The dog jumped onto the sofa — Собака прыгнула на диван.

## Out of(аут оф) #card 
Из
Кто-то (что-то) движется изнутри наружу

## From(Фром) #card 
Из, с, у, от
Кто-то (что-то) движется от кого-то (чего-то)

## Through(Фроу) #card 
Через, по
Кто-то (что-то) движется с одной стороны к другой

## Along(Элон') #card 
Вдоль, по
Кто-то (что-то) движется в направлении чего-то

## Across(Экрос) #card 
Через, сквозь, поперёк 
Кто-то (что-то) движется от одной стороны чего-то к другой стороне

## Opposite(Опозэт) #card 
Напротив
They stood opposite each other — Они стояли напротив друг друга.

## In front of(ин фронт оф) #card 
Перед, напротив
The car has stopped in front of the gate — Машина остановилась напротив ворот.

## Before(Бифор) #card 
Перед 
Everyone fell on the knees before the queen — Все упали на колени перед королевой.

## Behind(Бихаинд) #card 
За, позади
The church is behind these trees — Церковь находится за этими деревьями.

## Among(Эмон') #card 
Среди
There were lots of famous musicians among the guests — Среди гостей было много известных музыкантов.

## Between(Битвиин) #card 
Между
Кто-то (что-то) находится между кем-то (чем-то)

## By(Бай) #card 
У, рядом с
We got a house by a river — Мы купили дом у реки.

## Near(Ниир) #card 
Вблизи, около
There is a rosebush near the fence — Около ограды растет розовый куст.

## Beside(Бисайд) #card 
Рядом с, возле
You shall stand beside me in the church — Ты будешь стоять рядом со мной в церкви.

## Next to(Нэкст ту) #card 
Рядом, вблизи
I arranged that they should be seated next to each other — Я договорился, что их посадят рядом.

## Beyond(Биёнд) #card 
За, по ту сторону
The valley where we live is beyond these mountains — Долина, в которой мы живем, расположена за этими горами.

## Inside(Инсайд) #card 
Внутри, в
The car wasn’t inside the garage — В гараже машины не было.

## Outside(Аутсайд) #card 
Вне, за пределами
Outside the building people are still waiting — Люди за стенами здания по-прежнему ждут.
