  ## HTML-документы

**Веб-страницы** — это **HTML-документы**, подобные другим файлам на вашем компьютере. Это просто текстовые файлы с расширением .html.

На вашем компьютере у вас, вероятно, есть различные **типы** файлов:

-   .jpg для изображений;
-   .mp3 для музыки;
-   .avi для видео;
-   .doc для документов Word;
-   .xls для электронных таблиц Excel.

Каждый из этих типов файлов может быть открыт с помощью специальной **программы**. Некоторые из этих программ могут только открывать эти файлы, в то время как другие могут как открывать, так и создавать файлы.

По умолчанию расширения файлов скрыты. В этом уроке мы должны иметь возможность редактировать эти расширения. Поэтому перейдите к этим инструкциям для отображения расширений файлов:

-   **Windows 10**: [Показать или скрыть расширения файлов](https://support.microsoft.com/en-ph/help/4479981/windows-10-common-file-name-extensions)
-   **Mac**: [Показать и скрыть расширения файлов](https://support.apple.com/kb/PH10845?locale=en_US)

Например:

-   iTunes может открывать файлы mp3, но не может создавать их.
-   Microsoft Word может, однако, как **открывать**, так и **создавать** файлы doc.


Программой, используемой для **открытия** HTML-документов, является **браузер**, вроде Firefox или Chrome. Программой, используемой для **создания** HTML-документов, является **текстовый редактор**, вроде Notepad++ или Sublime Text.

## Исходный код HTML

Код HTML выглядит следующим образом:

```
<p>Привет, мир!</p>
```

Этот код записывается с помощью текстового редактора. Вы можете увидеть теги <р> и </р>, которые задают абзац.

При открытии в браузере эти теги не отображаются, а интерпретируются браузером:

Привет, мир!

Браузер видит теги <р> и </p> и понимает, что «Привет, мир!» это текстовый абзац.

Помните, что HTML-документ может быть открыт двумя способами:

-   с помощью **текстового редактора**, который видит исходный код;
-   с помощью **браузера**, который интерпретирует исходный код.