## Клиент и сервер

Как правило, соединение в Интернете происходит только между **двумя** компьютерами:

-   один из них **содержит** информацию (сервер);
-   другой **желает** эту информацию (клиент).

**Клиент** — это программа, которая может принимать множество форм:

-   веб-браузер (например, Firefox);
-   клиент электронной почты (например, Outlook);
-   мессенджер (например, Whatsapp);
-   сервис потокового видео (например, Netflix).

Каждая из этих программ будет получать информацию с **сервера**, где хранится что-то (веб-сайт, ваши электронные письма, сообщения, фильмы). Хотя клиентские программы также отправляют информацию на сервер, они обычно не хранят её, в то время как серверы делают это.

**Сервер** можно считать выделенным компьютером, всегда подключенным к Интернету, единственной целью которого является **предоставление** контента.

Хотя любое устройство, подключенное к сети Интернет, может быть как клиентом, так и сервером одновременно, большинство устройств, которые мы используем считаются **клиентами**, потому что мы только извлекаем данные, но не предоставляем их.

## IP-адрес

Как и каждый дом имеет определённый и уникальный почтовый адрес, каждый компьютер, подключенный к Интернету, получает **IP-адрес** чтобы идентифицироваться в сети.

IP-адрес, как правило, выглядит как сочетание четырёх чисел от 0 до 255: 91.198.174.192.

## Домены

Хотя IP-адреса, благодаря своей уникальности, удобны для компьютеров, чтобы передавать друг другу детали, людям их трудно читать и запоминать.

Именно поэтому **домены** были созданы в 1985 году. Они связывают IP-адрес типа 91.198.174.192 со строкой **текста**, вроде wikipedia.org. В результате оба являются **взаимозаменяемыми**: вы можете перейти на http://91.198.174.192 или http://wikipedia.org и в конечном итоге оказаться на том же сайте.

Домен состоит из трёх частей, которые читаются справа налево:

-   **домен верхнего уровня**: существуют общие (.com, .org, .net) и по отдельным странам (.us, .nl, .fr);
-   **имя домена**: имя вроде wikipedia или marksheet, которое может включать буквы, цифры, но не пробел или точку;
-   **поддомен** (по желанию). Хотя эта третья часть не является обязательной, большинство веб-сайтов используют www в качестве поддомена по умолчанию.

Подумайте о доменах как о способе **именования** компьютеров, подключенных к Интернету.

Как я могу купить домен?

Вы на самом деле не можете купить домен, в действительности он арендуется у того, кто управляет доменом верхнего уровня, к которому вы стремитесь. Компании, которые управляют доменами называются регистраторами доменов. Самыми известными из них являются [Namecheap](https://www.namecheap.com) и [Gandi](https://www.gandi.net).

## Протокол

Целью соединения всех этих компьютеров является возможность **взаимодействия** друг с другом. И как люди говорят на разных _языках_, компьютеры в Интернете беседуют с помощью **протоколов**.

## URL

Теперь, когда мы познакомились с доменами и протоколами, мы можем построить **URL** (Uniform Resource Locator, единый указатель ресурса).

Например, URL страницы — это http://marksheet.io/internet.html и его можно разделить на три части:

-   http:// — **протокол**;
-   marksheet.io — **домен**;
-   /internet.html — **путь**.

Этот URL является **уникальным** и определяет:

-   где найти что-то в Интернете — marksheet.io/internet.html
-   как компьютер должен прочитать это — http://

URL могут выглядеть более сложными, об этом вы можете прочитать в статье [Anatomy of a URL](http://doepud.co.uk/blog/anatomy-of-a-url).

**Интернет**  
Огромная **сеть компьютеров**, соединённых друг с другом.

**Протокол**  
Набор правил подобных **языку**, на котором компьютеры **общаются** друг с другом.

**IP-адрес**  
Комбинация цифр, вроде 91.198.174.192, которая действует как **уникальный идентификатор** компьютера, подключенного к Интернету.

**Домен**  
**Текст**, вроде marksheet.io, который действует как **уникальный идентификатор** компьютера, подключенного к Интернету. Разница с IP-адресами заключается в том, что домены легче для прочтения **человеком**.