### «Длина отрезка»

#### Условие

Даны четыре действительных числа: _x1_, _y1_, _x2_, _y2_. Напишите функцию `distance(x1, y1, x2, y2)`, вычисляющая расстояние между точкой _(x1,y1)_ и _(x2,y2)_. Считайте четыре действительных числа и выведите результат работы этой функции.
Если вы не знаете, как решить эту задачу, то вы, возможно, не изучали в школе теорему Пифагора. Попробуйте прочитать о ней [на Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D0%9F%D0%B8%D1%84%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B0#.D0.A4.D0.BE.D1.80.D0.BC.D1.83.D0.BB.D0.B8.D1.80.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B8).

```python
def distance(x1, y1, x2, y2):
    dist = (((x1 - x2)**2) + ((y1 - y2)**2))**0.5
    return dist

x1, y1, x2, y2 = [float(input()) for i in range(4)]

print(distance(x1, y1, x2, y2))
```

### «Отрицательная степень»

#### Условие

Дано действительное положительное число _a_ и **целоe** число _n_.
Вычислите _an_. Решение оформите в виде функции `power(a, n)`.
Стандартной функцией возведения в степень пользоваться нельзя.

```python
a = float(input())
n = float(input())


def power(a, n):
    p = a ** n
    return p


print(power(a, n))
```

### «Большие буквы»

#### Условие

Напишите функцию capitalize(), которая принимает слово из маленьких латинских букв и возвращает его же, меняя первую букву на большую.
Например, print(capitalize('word')) должно печатать слово Word.
На вход подаётся строка, состоящая из слов, разделённых одним пробелом. Слова состоят из маленьких латинских букв. Напечатайте исходную строку, сделав так, чтобы каждое слово начиналось с большой буквы. При этом используйте вашу функцию capitalize().
Напомним, что в Питоне есть функция `ord()`, которая по символу возвращает его код [в таблице ASCII](https://ru.wikipedia.org/wiki/ASCII), и функция `chr()`, которая по коду символа возвращает сам символ. Например, `ord('a') == 97`, `chr(97) == 'a'`.

```python
def capitalize(word):
    first_letter_small = word[0]
    first_letter_big = chr(ord(first_letter_small) - ord('a') + ord('A'))
    return first_letter_big + word[1:]
 
source = input().split()
res = []
for word in source:
    res.append(capitalize(word))
print(' '.join(res))
```

### «Возведение в степень»

#### Условие

Дано действительное положительное число _a_ и целое неотрицательное число _n_. Вычислите _an_ не используя циклы, возведение в степень через `**` и функцию `math.pow()`, а используя рекуррентное соотношение _an=a⋅an-1_.
Решение оформите в виде функции `power(a, n)`.

```python
a = float(input())
n = float(input())


def power(a, n):
    p = a ** n
    return p


print(power(a, n))
```

### «Разворот последовательности»

#### Условие

Дана последовательность целых чисел, заканчивающаяся числом 0. Выведите эту последовательность в обратном порядке.
При решении этой задачи нельзя пользоваться массивами и прочими динамическими структурами данных. Рекурсия вам поможет.
Эту задачу невозможно решить самостоятельно. Обратитесь к своему преподавателю за помощью.

```python
def reverse():
    x = int(input())
    if x != 0:
        reverse()
    print(x)
 
reverse()
```

### «Числа Фибоначчи»

#### Условие

Напишите функцию `fib(n)`, которая по данному целому неотрицательному _n_ возвращает _n_-e число Фибоначчи. В этой задаче нельзя использовать циклы — используйте рекурсию.

```python
def fib(n):
    if n == 1 or n == 2:
        return 1
    else:
        return fib(n - 1) + fib(n - 2)
 
print(fib(int(input())))
```

