**Реку́рсия** — определение, описание, изображение какого-либо объекта или процесса внутри самого этого объекта или процесса, то есть ситуация, когда объект является частью самого себя.

Шаблон **проектирования** или **паттерн** (англ. design pattern) в разработке программного обеспечения — повторяемая архитектурная конструкция, представляющая собой решение проблемы **проектирования** в рамках некоторого часто возникающего контекста.

_Итерация_ (лат. iteratio «повторение») — повторение какого-либо действия. _Итерация_ в математике — повторное применение какой-либо математической операции.

Логирование — это способ записи информации о состоянии программы. Логами называют сами записи. Логи должны быть **описательными, контекстными, реактивными** [1]. Следовательно, они описывают, что произошло; они предоставляют информацию о текущем состоянии в момент открытия лога; они позволяют узнать, какие действия нужно предпринять, если это требуется. Поэтому в логах рекомендуется писать только подобную информацию, иначе рискуете создать только шум, запутав тем самым себя и коллег.

**Прототипи́рование** ([англ.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Английский язык") prototyping от др.-греч. πρῶτος — первый и τύπος — отпечаток, оттиск; первообраз) — быстрая «[черновая](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BA "Черновик")» реализация базовой [функциональности](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%A4%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C&action=edit&redlink=1 "Функциональность (страница отсутствует)") будущего продукта/изделия, для анализа работы системы в целом. На этапе прототипирования малыми усилиями создаётся работающая система (возможно неэффективно, с ошибками, и не в полной мере). Во время прототипирования видна более детальная картина устройства системы.

**Репозито́рий**[[1]] (от [англ.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Английский язык") [repository](https://ru.wiktionary.org/wiki/repository#Английский "wikt:repository") — хранилище) — место, где хранятся и поддерживаются какие-либо данные. Чаще всего данные в репозитории хранятся в виде файлов, доступных для дальнейшего распространения по [сети](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B5%D1%82%D1%8C "Компьютерная сеть").
Существуют репозитории для хранения программ, написанных на одном языке (например, [CPAN](https://ru.wikipedia.org/wiki/CPAN "CPAN") для [Perl](https://ru.wikipedia.org/wiki/Perl "Perl")) или предназначенных для одной платформы. Многие современные операционные системы, такие как [OpenSolaris](https://ru.wikipedia.org/wiki/OpenSolaris "OpenSolaris"), [FreeBSD](https://ru.wikipedia.org/wiki/FreeBSD "FreeBSD") и большинство [дистрибутивов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%B2_Linux "Дистрибутив Linux") [Linux](https://ru.wikipedia.org/wiki/Linux "Linux"), имеют официальные репозитории, но также позволяют устанавливать пакеты из других мест. Большинство репозиториев бесплатны, однако некоторые компании предоставляют доступ к собственным репозиториям за платную подписку.

**Дистрибути́в** (англ. distribution, от [англ.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Английский язык") distribute — распространять) — это форма распространения [программного](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Программное обеспечение") обеспечения.
Дистрибутив обычно содержит программы для начальной инициализации системы. Случай [дистрибутива операционной системы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%B2_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B "Дистрибутив операционной системы") — инициализация аппаратной части, загрузка урезанной версии системы и запуск программы-установщика, программу-установщик (для выбора режимов и параметров установки) и набор специальных файлов, содержащих отдельные части системы (так называемые пакеты).
Наличие дистрибутивов — это следствие того, что форма программного обеспечения, используемая для его распространения, почти никогда не совпадает с формой программного обеспечения на работающей системе.
Дистрибутив ПО — это комплект (как правило, набор файлов), приспособленный для распространения ПО. Может включать вспомогательные инструменты для автоматической или автоматизированной начальной настройки ПО (установщик).
Так и при использовании дистрибутива программного обеспечения — устанавливаются только необходимые файлы, причём таким образом, чтобы их правильно видела операционная система. Также конфигурируются начальные параметры, язык, способ подключения, например, к Интернету.
Большинство программ поставляются для продажи и распространения в сжатом (упакованном) виде. Для нормальной работы они должны быть распакованы, а необходимые данные правильно размещены на компьютере, учитывая различия между компьютерами и настройками пользователя. В процессе установки выполняются различные тесты на соответствие заданным требованиям, а компьютер необходимым образом конфигурируется (настраивается) для хранения файлов и данных, необходимых для правильной работы программы.

**Объектно-ориентированное программирование** (**ООП**) — **это** парадигма программирования, где различные компоненты компьютерной программы моделируются на основе реальных объектов.

### А

**ASP** (от англ. _«Application Service Provider»_) — организация - провайдер, предоставляющая услуги по аренде программных продуктов и инфраструктуры на базе периодических платежей с доступом к приложениям через Интернет или виртуальную частную сеть

**Абап** (от англ. _«ABAP», «Advanced Business Application Programming»_) — проприетарный внутренний язык программирования высокого уровня с синтаксисом, используемым в приложениях корпорации SAP

**Абстрактная функция** (или _«чистая виртуальная функция»_, от англ. _«abstract function»_) — это функция без определения, которую переопределяют дочерние классы

**Ава** (или _«аватарка»_, от англ. _«avatar»_) — графическое обозначение пользователя в Интернете (картинка/фото/изображение)

**Авечка** — звуковая карта Sound Blaster AWE32 на шине ISA, представленная Creative Technology в марте 1994 года

**Автогад** — система автоматизированного проектирования и черчения AutoCAD

**Авторизация** (от англ. _«authorization»_) — процесс проверки (подтверждения) прав при попытке выполнения неких действий

**Адаптив** (или _«адаптивный дизайн»_, от англ. _«adaptation»_) — процесс адаптации веб-страниц или веб-интерфейса к использованию на экранах различных устройств

**Аджайл** (от англ. _«Agile»_) — гибкая методология разработки, объединяющая в себе целый ряд подходов и практик, основанных на 12 принципах Манифеста гибкой разработки программного обеспечения, а также практические подходы к разработке

**Админ** (или _«администратор»_, от англ. _«admin»_) — специалист, занимающийся настройкой, совершенствованием и поддержкой IT-инфраструктуры, включая периферию, оборудование, программное обеспечение и сетевые подключения

**АДСЛ** (от англ. _«ADSL», «Asymmetric Digital Subscriber Line»_) — технология, которая позволяет подключаться к интернету и обеспечивать высокоскоростную передачу данных через существующие телефонные линии

**Айди** (или _«айдишник»_, от англ. _«id», «identificator»_) — уникальный признак объекта, который позволяет отличить его от других объектов, то есть идентифицировать

**Айпи** (или _«айпишник», «айпи-адрес»_, от англ. _«IP», «Internet Protocol Address»_) — уникальный адрес компьютера в Сети, который присваивается провайдером индивидуально каждому устройству и даёт возможность выхода в Интернет

**Айти** (или _«ИТ», «информационные технологии»_, от англ. _«IT», «Information Technologies»_) — довольно обширный класс дисциплин и областей деятельности, которые относятся к современным технологиям. Другими словами, это отрасль, отвечающая за обработку, сбор, хранение и передачу информации с помощью технических устройств и вычислительной техники

**Айти-евангелист** (или _«IT-проповедник», «it-пропагандист»_, от англ. _«Technology evangelist»_) — человек, который профессионально занимается пропагандой в сфере IT. Как правило, такой человек собирает вокруг себя определенную группу людей для создания целевой аудитории для дальнейшего продвижения товара/услуги на рынке. Целью его деятельности является утверждение продукта как технологического стандарта на рынке

**Айтишник** (или _«айтишнег», «ойтишнег», «ойтишник»_, от англ. _«Information Technologies»_) — специалист в сфере информационных технологий. Чаще всего айтишниками сейчас называют всех программистов и людей, так или иначе связанных с компьютерами

**Ака** (от англ. _«a.k.a», «also known as»_) — если дословно переводить, звучит как «еще известен как», «другими словами»

**Аккаунт** (или _«акаунт», «ак»_, от англ. _«account»_) — учетная запись, совокупность данных пользователя, необходимых для его аутентификации. Обычно создается после регистрации на каком-либо ресурсе (на сайте / в приложении/ в программе)

**Акцесс** (от англ. _«access»_) — 1) уровень доступа пользователя; 2) реляционная система управления базами данных (СУБД) корпорации Microsoft, входящая в состав пакета Microsoft Office (широкий круг функций, в т.ч. связанные запросы, связь с внешними таблицами и базами данных)

**Алгоритм** — строго определенный порядок действий /система правил/ набор инструкций, предназначенных для решения определенной задачи

**Альфа** — Это внутренний/непубличный этап разработки ПО, во время которого разработчики дополняют программу новыми функциями, после чего тестировщики проверяют/испытывают измененную программу

**Альяс** (или _«алиас»_) — псевдоним, короткое и легко запоминающееся имя, которое используют вместо длинного и сложного

**Анлим** (или _«безлимит»_, от англ. _«unlimited»_) — в широком смысле - неограниченный доступ к чему-либо

**Аноним** (или _«анонимус», «анон»_, от англ. _«anonym», «anonymous»_) — человек, по тем или иным причинам, скрывающий свою личность

**Анпаблишед** (или _«унпаблишед»_, от англ. _«unpublished»_) — неопубликованный или неизданный

**Анрег** — незарегистрированный пользователь, ранее не проходивший аутентификацию на ресурсе/программе

**Апгрейд** (от англ. _«upgrade»_) — усовершенствование / обновление и модернизация компьютерной техники (железа), программного обеспечения, аппаратуры и т.д.

**Апдейт** (от англ. _«update»_) — обновление/модернизация программного обеспечения (софта)

**Апи** (или _«Апишка»_, от англ. _«API», «Application Programming Interface»_) — программный интерфейс приложения или интерфейс прикладного программирования. Простыми словами, это описание вариантов взаимодействия компьютерных программ между собой

**Апликуха** (от англ. _«application»_) — прикладное программное обеспечение (компьютерная программа / мобильное приложение), предназначенное для выполнения определённых задач

**Аплинк** (от англ. _«uplink»_) — 1) вышестоящий линк, с которого узел забирает почту; 2) UpLink-порт - порт для каскадного соединения свитчей или хабов, у которых нет автоопределения обжима кабеля

**Апрув** (или _«аппрув», «заапрувить»_, от англ. _«approve»_) — подтверждение, согласие, одобрение чего-либо после проведения предварительной проверки/модерации

**Аркмейл** (от англ. _«ArcMail»_) — архивированная почта, т.е. сжатая архиватором

**Архиватор** — программа, которая предназначена для сжатия файлов без потери качества в единый архив (например, 7-Zip, WinRAR и др.)

**Асл** (от англ. _«age/sex/location»_) — категории для заполнения: возраст/пол/место жительства

**Ассемблер** (или _«Асм»_, от англ. _«Assembler»_) — это транслятор (переводчик), который преобразует программный код, написанный на языке Ассемблера, в машинный язык

**Аттач** (от англ. _«attach»_) — файл, который прикреплён к электронному письму или XML

**Аутбаунд** (от англ. _«outbound»_) — каталог с исходящей почтой

**Аутсорс** (или _«аутсорсинг»_, от англ. _«outsource»_) — распространенная практика, когда компания передает часть рабочих задач специалистам вне своего штата (фрилансерам / работникам других компаний)

### Б

**BCP** (от англ. _«Business Continuity Planning»_) — деятельность, направленная на снижение рисков прерывания бизнеса. Затрагивает предупреждение негативных последствий подобных сбоев, а также последующее восстановление бизнеса до приемлемого уровня

**Баг** (или _«программная ошибка»_, от англ. _«bug»_) — некая ошибка/дефект в написанном коде/программе, из-за которой программа ведет себя неожиданно, и, как следствие, выдает неправильные результаты

**Багоюзер** (или _«баггер»_) — пользователь, который в своих интересах использует баги программ (для получения выгоды, денег, продвижения и т. д.)

**Баг репорт** (от англ. _«bug report»_) — уведомление или отчёт об ошибке, где содержится описание, причина её появления, приоритетом и прочими свойствами

**База Данных** (или _«БД»_) — 1) программный или программно-аппаратный комплекс, разработанный для хранения большого объема различной информации; 2) совокупность данных, хранимых в соответствии со схемой данных, операции с которыми выполняют в соответствии с правилами средств моделирования данных

**Байт** (от англ. _«byte»_) — базовая единица хранения и обработки информации, которая состоит из 8 битов

**Бан** (от англ. _«ban»_) — способ контроля за его действиями пользователей за счет ограничения или полного лишения их определенных прав (например: оставлять комментарии, просматривать определённые страницы и т.д.)

**Бандл** (от англ. _«bundle»_) — эффективный маркетинговый прием, направленный на продвижение как самого продукта, так и сопутствующих товаров

**Баннер** (от англ. _«banner»_) — графическое или анимированное изображение, как правило, рекламного характера, размещаемое на интернет-площадках. Используется для привлечения внимания потенциальных клиентов

**Банщик** — дизайнер, который, с помощью графических редакторов, занимается версткой и созданием рекламных баннеров

**Батник** (или _«бат», «бач», «бачфайл»_, от англ. _«batch file»_) — пакетный файл, т.е. текстовый файл (MS-DOS, OS/2 или Windows), который содержит последовательность команд, служащих для исполнения командным интерпретатором. После запуска данного файла программа-интерпретатор (например, cmd.exe) читает его построчно и по порядку исполняет команды

**Батон** (или _«батончик», «бАттон»_, от англ. _«button»_) — элемент интерфейса приложения/компьютерной программы, простыми словами "кнопка" (радиобатоны и пуш‑батоны)

**Бахнуть** — сделать что-то быстро, на скорую руку, например, скорректировать или расширить функционал приложения

**ББС** (или _«БиБиэС», «бибиэска», «доска», «борда»_, от англ. _«bulletin board system»_) — доска объявлений в электронном формате — широко применяемый в эпоху веб 1.0 способ взаимодействия пользователей компьютеров через коммутируемые телефонные сети

**Безголовый** (от англ. _«headless»_) — имеется ввиду компьютер, который работает без устройства для вывода визуала, т.е. дисплея/монитора. Это может быть, к примеру, сервер. Безголовая система обычно управляется через сетевое соединение

**Бенефит** (от англ. _«benefit»_) — некий бонус, использующийся для мотивации сотрудников. Обычно это непрямое денежное или иное нематериальное вознаграждение

**Бенч** (от англ. _«bench»_) — обычно, имеется ввиду режим ожидания, простой специалиста в связи с отсутствием новых задач/проектов (при этом он получает зарплату)

**Бенчмарк** (от англ. _«Benchmark»_) — задача, которая является эталонным тестом производительности компьютерной системы. Обычно бенчмарки меряют в попугаях

**Бета** (от англ. _«beta»_) — бета-версия - рабочая версия ПО/сайта/приложения, которая находится на стадии публичного тестирования и доработки

**Бета-тест** (от англ. _«beta-test»_) — последнее испытание разрабатываемого продукта (ПО/приложения/сайта) перед его официальным выпуском

**Бета-тестер** (от англ. _«beta-tester»_) — человек, добровольно принимающий участие в бета-тестировании разрабатываемого продукта (сайта/ПО/приложения)

**Библиотека** — набор скомпилированного кода (например, функций), который «упакован» для вторичного использования в других программах. Библиотеки необходимы, для расширения возможностей программ

**Бигдата** (от англ. _«big data»_) — набор специализированных методов и инструментов, использующихся для хранения и обработки огромных объемов данных, т.е. таких, которые характеризуются «тремя V»: volume (объём), velocity (скорость прироста и обработки), variety (многообразие)

**Бинк** (от англ. _«Bink»_) — сокращённое название мейлеров типа BinkleyTerm. Бинком сейчас, чаще всего, называют популярный IP-мейлер binkd

**Бипер** (от англ. _«beep»_) — 1) встроенный динамик ПК; 2) устройство, которое служит для генерации тонов DTMF, используется совместно с телефонами, не поддерживающими тоновый набор; 3) цифровой пейджер

**Бит** (от англ. _«bit»_) — минимальная неделимая единица измерения количества информации. Принимает два значения: вкл/выкл, да/нет, высокий/низкий и т.д. В двоичной системе исчисления это либо 0, либо 1

**Биткоин** (или _«BTC»_, от англ. _«bitcoin»_) — пиринговая платёжная система, появившаяся в 2009 году. В обороте - одноимённая единица для учёта операций (bitcoin): популярная электронная криптовалюта

**Битый** — некорректный / нерабочий / содержащий ошибку. Так, «битая ссылка» ведет на несуществующую страницу с ошибкой 404 (Error 404), «битые пиксели» - неправильно отображают цвета на мониторе

**Блин** — в компьютерной сфере так называют компакт-диск, CD, DVD, либо один из дисков в харде (жесткий диск)

**Блинница** (или _«CD-привод»_) — привод компакт-дисков, устройство для записи и считывания информации с оптических дисков с помощью лазера

**Блог** (или _«канал»_, от англ. _«weblog»_) — дневник или журнал пользователя в Сети, в котором юзер ведет личные записи (в текстовом формате, фото или видео). Обычно, блог находится в открытом доступе и другие интернет-пользователи могу просматривать содержащиеся в нем записи. Следует отличать блог от гостевых книг, форумов и чатов

**Блок-схема**  — графическая схема/модель, предназначенная для описания алгоритмов или процессов, где шаги изображаются в виде блоков различной формы, соединённых между собой линиями, указывающими направление последовательности. Используется программистами в процессе разработки и анализа логики работы программных компонентов

**Блокчейн** (от англ. _«blockchain»_) — методика построения непрерывной последовательной цепочки блоков (связного списка), которые содержат определенную информацию. Внесение изменений в информацию существующих блоков очень проблематично, т.к., чаще всего, копии цепочек блоков хранятся на множестве разных компьютеров независимо друг от друга. Кроме того, если необходимо внести какие-либо изменения в информацию одного из блоков, придётся редактировать и все последующие блоки

**Блохи** — шуточное название, обозначающее небольшие баги, т.е. незначительные проблемы в разработанном ПО, приложении, сайте

**Блютус** (или _«блютуз», «блюпуп», «блютуф», «синий зуб»_, от англ. _«Bluetooth»_) — технология беспроводной связи, которая обеспечивает обмен информацией между устройствами (ПК, ноутбуки, мобильные телефоны, принтеры, мыши, клавиатуры, джойстики, наушники и т.д.) на бесплатной и повсеместно доступной радиочастоте для ближней связи

**Блястер** — звуковая плата SoundBlaster, выпускаемая фирмой Creative Technology, для IBM PC-совместимых ПК

**Бог** — 1) главный администратор сайта/сети/сервера, у которого имеется максимальный уровень прав; 2) наивысший уровень в игре, при котором доступны все возможности (GodMode - режим бога)

**Болванка** — чистый компакт-диск, который не содержит на себе информацию

**Борланд** (или _«Багланд»_, от англ. _«Borland»_) — компания Borland International, которая занимается производством ПО, более знаменита как создатель популярных инструментов для разработчиков Turbo Pascal, Delphi, компилятора Borland С++

**Бот** (от англ. _«robot»_) — ПО, предназначенное для автоматизации рутинных задач человека, иногда с зачатками искусственного интеллекта (к примеру, чат- бот на сайтах, который отвечает на заранее запрограммированные несложные вопросы)

**Ботнет** — компьютерная сеть, которая состоит из определенного количества хостов с действующими ботами — автономным ПО. Чаще всего, бот в составе ботнета - программа для скрытой установки на устройство жертвы, которая позволяет злоумышленнику выполнять некие действия с использованием ресурсов заражённого компьютера

**Браузер** (или _«броузер», «бровсер», «бродилка»_, от англ. _«browser»_) — программное обеспечение, которое устанавливается на компьютер или телефон, позволяя выходить в Интернет и просматривать веб-странички (Internet Explorer, Chrome, Opera и пр.)

**Брейншторм** (от англ. _«brainstorm»_) — мозговой штурм, используется компаниями для генерации интересных идей и вариантов, а так же для поиска решений существующих проблем

**БСОД** (от англ. _«BSoD: blue screen of death»_) — «синий экран смерти», уведомление о крупной ошибке системы в некоторых версиях OS Windows. Обычно требует перезагрузки системы

**Буржунет** — зарубежная часть интернета, которая находится за пределами русскоязычного сегмента. Часто под "буржунетом" подразумевают англоязычные сайты из Европы и США

**Бутик** — внутренний загрузочный файл компьютера (boot.ini) с параметрами запуска, использующийся загрузчиком NTLDR при запуске Windows NT

**Бутить** (или _«ребутить»_) — перезагружать компьютер или ноутбук с помощью мыши или клавиатуры

**Бутявка** — загрузочная флэшка (дискета), на которой находится записанный образ установочного диска и сам загрузчик

**Буфер данных** — это определённая часть памяти на устройстве, которая резервируется под временное хранение данных, в то время как они перемещаются из одного места в другое

**Бэд** (или _«бады», «бэдмейл»_, от англ. _«bad»_) — почта, которая дошла получателю с ошибками, либо же неформальное название области, куда эта почта попадает (Badmail)

**Бэды** (или _«бэдблоки», «бэдсекторы»_, от англ. _«badsector», «badblock»_) — не читающийся/ненадежный кластер диска, который содержит в себе сбойные сектора, или помечен как таковой в структурах файловой системы

**Бэкап** (от англ. _«backup»_) — резервное копирование, т.е. создание резервной копии информации/проекта/сайта, для того, чтобы при каких-либо ошибках и сбоях иметь возможность восстановить данные. Безопасным считается регулярное обновление бэкапов и хранение их на различных устройствах

**Бэкенд** (от англ. _«back-end»_) — непосредственно сама программно-аппаратная или серверная часть приложения, а также разработка этой «внутренней части» сайтов/ПО/приложений

**Бэклог** (от англ. _«backlog»_) — перечень задач по функционалу в порядке приоритета для реализации в следующих версиях продукта

### В

**Вай-Фай** (или _«ви-фи», «вафля»_, от англ. _«Wi-Fi»_) — технология беспроводных локальных сетей с устройствами на основе стандартов IEEE 802.11

**Валидатор** — программное обеспечение или ресурс, проверяющие на правильность написанные код или форму

**Валидация** (от англ. _«validation»_) — это проверка систем, процессов, пользователей насколько они соответствует определенным заданным условиям

**Валидный** (от англ. _«valid»_) — допустимый, корректный, приемлемый. Тот, который соответствует установленным правилам и условиям

**Варез** (от англ. _«warez»_) — интеллектуальная собственность или ПО, свободно распространяемое в Интернете, незаконным путем с нарушением прав правообладателя

**Варезник** — сайт (обычно, файлообменник), на котором в открытом доступе присутствует "варез" (пиратское ПО, кинофильмы/музыка, книги и т.д.)

**Варнинг** (или _«ворнинг»_, от англ. _«warning»_) — предупреждающее сообщение в интерфейсе. Не является ошибкой, но может иметь негативные последствия для написанного кода

**Вебинар** (от англ. _«web based seminar»_) — это выступление, лекция или презентация на выбранную тему, проходящая в сети Интернет в онлайн режиме. Также, вебинаром называют и запись проведенного ранее онлайн вебинара

**Видюха** (или _«видяха», «видимо-карта»_) — видеокарта, т.е. устройство, которое обрабатывает информацию и преобразует графический образ в форму, пригодную для дальнейшего вывода на экран монитора. Простыми словами, это та деталь, с помощью которого изображение выводится на монитор

**Визит** — каждое посещение/заход пользователя на веб-страницу сайта, не зависимо от того, сколько разделов он в итоге посетит

**Вики** (или _«википедия»_) — общедоступная многоязычная универсальная интернет-энциклопедия со свободным контентом, созданная и поддерживаемая сообществом добровольных редакторов с использованием системы редактирования на основе wiki

**Вилдкарды** (от англ. _«wildcard characters»_) — так же их называют "символы-джокеры" или "символы подстановки" — символы, используемый для замены других символов или их последовательностей, тем самым приводя к символьным шаблонам. Другими словами, это некая переменная, которая служит "заглушкой" и обычно означает значение/строку, которая должна была быть на ее месте

**Винда** (или _«виндоза», «виндоуз», «виндовоз»_, от англ. _«windows»_) — операционная система Windows, впервые созданная корпорацией Microsoft в 1985 году. Простыми словами, это главная программа, которая начинает работать после включения ПК и позволяет юзеру работать с файлами, использовать Интернет и запускать различные программы

**Винт** (или _«веник», «винчестер», «жёсткий диск»_) — накопитель на жёстких магнитных дисках - одно из самых важных составных частей любого ПК. Это запоминающее устройство для хранения/накопления данных на компьютере

**Вирус** (или _«вирь»_) — вид вредоносного ПО, которое способно незаконно встраиваться в написанный код различных программ, системные области памяти, загрузочные секторы и т.д., тем самым нанося вред. Основной целью вирусов является самораспространение по средствам различных каналов связи (обычно, при скачивании вредоносного файла из ненадежных источников)

**Виснуть** (или _«вешаться»_) — состояние, при котором компьютер или конкретная программа/приложение не отвечает на команды и запросы пользователя

**Витуха** (или _«витя», «витюха», «витая пара»_) — определенный вид кабеля связи (витая пара), представляющий собой изолированные пары скрученных между собой проводников в пластиковой оболочке

**Войтивайти** — «войти в IT»: шуточный термин, обозначающий процесс перепрофилирования специалиста, далёкого от сферы IT в разработчика

**Ворд** — текстовый редактор Microsoft Word, предназначенный для создания, просмотра, редактирования и форматирования текстовых файлов

**Воркшоп** (от англ. _«workshop»_) — мероприятие обучающего характера для специалистов из определённой сферы деятельности (программистов, фотографов, дизайнеров и т.д.). Обучение проводит обычно один из ведущих работников компании, вместе с которым участники совместно выполняют определенное задание/решают проблему

**Выделенка** — выделенная линия, т.е. подключение к интернет-провайдеру с использованием индивидуальной линии (кабеля) и сетевой карты

**Выкатить** — вывести приложение/программу/сайт в открытый доступ для всех пользователей

**Выпадашка** — элемент интерфейса ПО/приложения/сайта, сделанный по типу «выпадающего списка» («droplist»). Используется в тех случаях, когда необходимо что-то конкретизировать/детализировать, не перегружая при этом большим количеством информации главный экран

### Г

**Гаджет** (от англ. _«gadget»_) — небольшой электронный прибор/девайс, который предназначен для того, чтобы помогать человеку в его деятельности

**Гайд** (от англ. _«guide»_) — прописанная инструкция, руководство по достижению определенной цели, правила и порядок действий при выполнении поставленной задачи

**Гамать** (или _«геймить»_, от англ. _«to game»_) — играть

**Геймдев** (от англ. _«game development»_) — процесс разработки игр под определенную платформу

**Геймер** (от англ. _«gamer»_) — человек, проводящий время в игре

**Геймпад** (от англ. _«gamepad»_) — игровой пульт, тип игрового манипуляторы. В отличии от джойстика, удерживается одной рукой, а для нажатия используются большие пальцы рук (в современных геймпадах также часто используются указательный и средний пальцы)

**Геймплей** (от англ. _«gameplay»_) — игровой процесс, сюжет игры, описывающий, порядок взаимодействия игрока с игровым миром, то, как он реагирует на действия игрока и как определяется набор действий, который предлагает игроку игра

**Гейт**  (от англ. _«gate»_) — 1) сетевой шлюз, устройство/ПО, которое сопрягает разнородные компьютерные сети; 2) электронное устройство или плагин динамической обработки, предназначенный для контроля уровня звукового сигнала (он пропускает сигнал выше установленного уровня и не пропускает сигнал ниже этого уровня)

**Гектар** (или _«гиг»_) — другое название гигабайта (кратен единице байта) - единица измерения количественной информации, равная 109 (1 000 000 000) или 230 (1 073 741 824) байт

**Генерить** (или _«сгенерить»_, от англ. _«generate»_) — сгенерировать, создать что-то новое, сформировать что-либо. Часто применяется по отношению к новым идеям и вариантам

**Гестуры** (от англ. _«gestures»_) — определенные движения по экрану пальца или стилуса, которые позволяют заменить те или иные команды или их последовательности. Это существенно ускоряет и упрощает работу на мобильных устройствах

**Гик** (от англ. _«geek»_) — индивид, хорошо разбирающийся в каком-либо направлении деятельности и являющийся фанатом своего дела. Сейчас под гиками довольно часто подразумевают айтишников/программистов

**Гит** — 1) система контроля и управления версиями Git, консольная утилита для отслеживания и ведения истории изменения файлов в проекте; 2) веб-сервис GitHub для хостинга IT-проектов и совместной работы над ними

**Гитхаб** (от англ. _«GitHub»_) — крупный веб-сервис для хранения (хостинга) репозиториев IT-проектов и совместной работы над ними. GitHub является своеобразной соц. сетью для программистов, которая позволяет им ознакомится с кодом друг друга, прокомментировать его и помочь в разработке

**Гифка** (или _«гифчик», «гиф»_) — растровый графический файл в формате GIF, анимированное цифровое изображение, состоящее из небольшого количества кадров (фреймов), бесконечно сменяющих друг-друга, создавая тем самым некий сюжет/ небольшой мультфильм

**Глаз** — помимо обычного значения, в it-сфере так называют монитор компьютера -устройство, отображающее видео и графическую информацию, которую генерирует видеокарта

**Глобальные переменные** — переменные, объявленные вне блока. Они создаются при запуске программы и уничтожаются после её завершения. Их можно использовать в любом месте файла, после их объявления

**Глюк** — случайная редкая ошибка в программе, вызванная неправильно написанным кодом, либо работой каких-либо сторонних программ

**Гмыл** (или _«джимейл», «жимейл»_) — имеется ввиду почтовый сервис Gmail от Google или непосредственно сам почтовый ящик на gmail.com

**Грызун** — компьютерная мышь, специальное устройство для управления курсором и передачи определенных команд ПК

**Гуглить** — искать информацию в поисковой строке браузера. Изначально использовалось применительно только к поисковой системе Google, но теперь применяется и к остальным поисковиками

**Гуй** (или _«GUI»_, от англ. _«Graphical User Interface»_) — графический интерфейс пользователя, состоящее из окон, разнообразных меню, кнопок и прочих виджетов

**Гуру** — в общем смысле употребляется как синоним слов: учитель, духовный наставник, уважаемый человек, профессионал, опытный мастер. В it-сфере гуру называют крутых программистов

### Д

**Даблклик** (от англ. _«double click»_) — двойное нажатие

**Даблтап** (от англ. _«double tap»_) — двойное короткое нажатие (тап) на выбранный элемент интерфейса сенсорного дисплея, сродни даблклику

**Дамп**  (от англ. _«dump»_) — файл, содержащий резервную копию системы/памяти компьютера/базы данных, актуальную на момент его создания. В разработке дампы применяют для создания и поддержания в актуальном состоянии системы бэкапа

**Дата центр** (или _«ЦОД»_, от англ. _«data center»_) — это специализированное здание для размещения и обслуживания серверного, сетевого оборудования

**Даунлинк** (от англ. _«downlink»_) — нижестоящий линк, которому данный узел отдаёт почту

**Даунлоад** (от англ. _«download»_) — процесс передачи (скачивания) файловых данных из одного устройства в другое

**Даунлоадер** (или _«менеджер загрузок»_, от англ. _«downloader»_) — программное обеспечение, предназначенное для загрузки/скачивания файлов

**Движок** (или _«двигло»_) — прикладная часть программного кода (программа/часть программы/комплекс программ/библиотека), выделенная для реализации определенной задачи

**Двухголовый** — в it имеется ввиду компьютер с двумя мониторами, либо двухъядерный процессор

**Дебажить**  (от англ. _«debug», «debugging»_) — производить поиск ошибок/багов в программе с последующим их исправлением

**Девайс** (или _«девица», «дежице»_, от англ. _«device»_) — любое полезное техническое устройство/приспособление, конструктивно законченная техническая система, имеющая определённое функциональное назначение (ноутбук/смартфон/планшет/умные часы и т.д.).

**Девелопер** (или _«разработчик»_, от англ. _«developer»_) — специалист, который непосредственно занимается разработкой ПО и приложений

**Девелопмент**  (от англ. _«development»_) — разработка чего-либо: сайтов, программного обеспечения, приложений, игр и т.д.

**Дед** (или _«голый дед»_, от англ. _«GoldEd»_) — русифицированное произношение "GoldED" и "GoldED+": популярного редактора сообщений для Фидонет и совместимых сетей

**Дедикейтед** (или _«выделенный сервер»_, от англ. _«dedicated»_) — хостинг с предоставлением клиенту реально существующей машины (в отличии от виртуального хостинга)

**Дедлайн**  (от англ. _«deadline»_) — крайний итоговый срок, к которому должна быть выполнена та или иная задача/сдан проект/достигнута цель

**Декремент** (от англ. _«decrement»_) — уменьшение значения переменной на заданное значение (обычно, на единицу)

**Делфи** (от англ. _«Delphi»_) — императивный, структурированный, объектно-ориентированный, высокоуровневый язык программирования со строгой статической типизацией переменных. В основном, используется для написание прикладного ПО

**Демка** (или _«демо»_, от англ. _«demo», «demonstration»_) — 1) демонстрационная версия чего-либо (приложения, подписки, ПО), зачастую, с ограниченным функционалом или с коротким пробным периодом пользования; 2) жанр компьютерного искусства, заключающийся в создании мультимедийной презентации. Демки создаются в целях демонстрации возможностей и знаний в области программирования, компьютерной графики

**Деплой**  (или _«задеплоить»_, от англ. _«deploy»_) — развёртывание (перенос/помещение) программного обеспечения (исполняемого кода) на выбранный сервер или конкретное устройство, где оно будет работать

**Десктоп**  (или _«дэсктоп»_, от англ. _«desktop»_) — 1) тип корпуса системного блока компьютера, настольный компьютер, предназначенный для постоянного размещения на столе; 2) рабочий стол - вся площадь экрана при работе в операционной системе

**Деструктор** (от англ. _«destructor»_) — это специальный тип метода класса, который выполняется при удалении объекта класса. Деструкторы созданы для деинициализации объекта (очистки памяти) после инициализации класса с помощью конструкторов

**Дефолтный**  (или _«по дефолту»_, от англ. _«default»_) — значения, которые присваиваются параметрам автоматически («по умолчанию») в тех случаях, когда юзер не задал им ни одно из допустимых значений

**Джаббер** (или _«Жаббер»_, от англ. _«JABBER»_) — открытый протокол для быстрого обмена сообщениями ХМРР, а также собирательное название работающих с его использованием клиентских программ

**Джава** (или _«жаба», «ява»_, от англ. _«java»_) — язык программирования, который используется для написания приложений, работающих в под управлением веб-браузера, а также для мобильных устройств

**Джаваскрипт** (или _«жабаскрипт», «яваскрипт»_, от англ. _«JavaScript»_) — мультипарадигменный язык программирования, который поддерживает объектно-ориентированный, императивный и функциональный стили

**Джампер** (или _«JP»_, от англ. _«jumper pins»_) — 1) небольшой переключатель на материнской плате и других картах, на аппаратном уровне фиксирующий какой-либо параметр; 2) перемычка , которая дает возможность выставить режим работы устройства с помощью замыкания ( размыкания ) нескольких контактов

**Джуниор** (или _«джун», «июнь»_, от англ. _«Junior Developer»_) — общепринятое в it название младшего разработчика (начальный уровень программиста), специалиста без опыта или с минимальным опытом работы

**Диалап** (или _«Коммутируемый доступ»_, от англ. _«dial-up»_) — коммутированное удаленное соединение, подключение к провайдеру, используя модем и телефонную сеть общего пользования

**Дидос** (или _«дидосить», «задидось», «ДДоС»_, от англ. _«Distributed Denial of Service»_) — массированная атака на сетевые ресурсы или каналы связи с помощью заражённых «третьих» компьютеров-зомби с целью сделать их недоступными для легитимных пользователей. DDoS-атаки заключаются в единовременной отправке ресурсу огромного количества запросов с одного или многих компьютеров, расположенных в сети Интернет

**Динамическая библиотека** (или _«общая библиотека»_) — фактически исполняемый файл. Состоит из подпрограмм, которые подгружаются в вашу программу во время её выполнения (каждый раз в момент создания процесса). При компиляции программы, которая использует динамическую библиотеку, эта библиотека не становится частью вашего исполняемого файла — она ​​так и остается отдельным модулем

**Динамический массив** (от англ. _«dynamic array»_) — массив, который способен изменять свой размер ​​во время выполнения программы и дает возможность более гибкой работы с данными (позволяет не составлять прогноз объёмов данных, а регулировать размер в зависимости от требуемых объёмов)

**Директория**  (или _«дира»_) — синоним слова «каталог», папка с какими-либо файлами на ПК

**Директ**  (от англ. _«direct»_) — 1) Яндекс.Директ - сервис для продвижения товаров и услуг с помощью контекстной рекламы в поисковой системе Яндекса и у его партнеров; 2) отправка данных напрямую, в обход роутинга; 3) мессенджер внутри приложения Instagram, позволяющий пользователем обмениваться сообщениями

**Диск** — 1) любой смонтированный в системе носитель информации, имеющий в названии «букву» ("Диск С", "Диск D"); 2) CD или DVD диск (оптический носитель информации, на котором процесс записи и считывания информации осуществляется с помощью лазера)

**Дисконнект** (или _«отконнектиться», «расконнектиться»_, от англ. _«disconnect»_) — временное отключение/разрыв/потеря связи или соединения

**Дистр** (или _«Дистрибутив»_) — форма распространения программного обеспечения, установочный комплект файлов/ПО

**Дистрибутив** — форма распространения ПО, обычно дистрибутив содержит программу установщик с выбором режимов и параметров установки

**Домен**  (или _«доменное имя», «доменный адрес»_, от англ. _«domain»_) — 1) уникальный онлайн адрес/имя сайта, место его размещения в Интернете. Например, science.involta.ru — это домен второго уровня, который состоит из доменного имени science.involta и домена первого уровня .ru; 2) часть фидонетовского адреса, которая содержит название глобальной сети (@fidonet.org)

**ДоС** (от англ. _«Denial of Service»_) — отказ сервера в обслуживании, невозможность обработки информации из-за множества поступающих запросов

**Драйвер** (или _«драйверА», «дрАйверы», «дрова»_, от англ. _«driver»_) — компьютерное ПО, с помощью которого другое ПО/ОС взаимодействует с аппаратным обеспечением, подключаемого устройства (наушники, принтер, колонки, видеокарта и т.д.)

**Драй**  (от англ. _«DRY », «don’t repeat yourself»_) — в программировании принцип разработки ПО, предлагающий избегать повторений различной информации в коде (особенно в системах со множеством слоёв абстрагирования)

**Дропбокс** (от англ. _«Dropbox»_) — файловый хостинг. При установке ПО на компьютере создаётся синхронизируемая папка, которая дает возможность юзеру размещать свои файлы на удалённых серверах при помощи клиента или через веб-интерфейс браузера

**Дроплист** (или _«выпадашка», «дропдаун»_, от англ. _«drop list»_) — элемент графического интерфейса пользователя (выпадающий / раскрывающийся список), дающий возможность юзеру выбрать одно из нескольких существующих значений параметра

**Дропнуть** (от англ. _«drop»_) — в IT подразумевается обычно удаление чего-либо (базу данных, приложение, таблицу и т.д.)

**Дыра** (или _«дырка»_) — "уязвимое место", возможность получить незаконный доступ к чему-либо (ПО, админке сайта и т.д.), которая не была предусмотрена разработчиками

### Е

**Ебизнес** (или _«электронный бизнес»_, от англ. _«e-Business»_) — бизнес-модель, в которой бизнес-процессы, обмен информацией и коммерческие транзакции осуществляются с помощью информационных систем

**Еггогология** — изучение и использование скрытых, недокументированных возможностей микрокалькуляторов

**Египетские скобки** (или _«{ }»_) — стиль оформления кода в C-подобных языках, когда открывающие/закрывающие скобки ставятся в конце текущего ряда, это позволяет писать код более компактно

**Еррор** (или _«Егор», «ЕГГОГ»_, от англ. _«error»_) — ошибка, образуется при выполнении недопустимых условий или операций

### Ж

**Железо** — материально-техническая часть/комплектующие компьютеров/ноутбуков/смартфонов и т.д.

**Железячник** — человек, на постоянной основе интересующийся/следящий за появлением нового "железа" (т.е. комплектующих компьютерной техники), хорошо разбирающийся в нём

**ЖЖ** (или _«жижа», «жежешечка»_) — живой журнал, онлайн-дневник, который располагается на блог-платформе Livejournal.com

**Жипег** — (жопег, жпег) – растровый графический формат файлов JPEG (JPG), использующийся для хранения фотографий и других граических изображений

**Жмыл** (или _«жмыло», «жмель»_) — популярный бесплатный почтовый сервис Gmail от Google, предоставляющий доступ к электронным почтовым ящикам

**Жужунчик** — флоппи-привод, дисковод, который предназначен для считывания и записи информации с дискет 3.5 дюйма

### З

**Зааджастить**  (от англ. _«to adjust»_) — немного поменять логику программы, внести легкие изменения, до настроить, привести в порядок, отрегулировать

**Заасайнить таск**  (от англ. _«to assign», «task»_) — значит «поручить задание». Обычно, используется в контексте распределения рабочих задач между специалистами в программе‑менеджере

**Забанить** (или _«забабить», «забананить», «послать в баню»_, от англ. _«ban»_) — запретить доступ к выбранному ресурсу, лишить возможности пользователя отправлять сообщения на форуме или в чате

**Забэкапить**  (от англ. _«back up»_) — сделать резервную копию чего-либо для последующего восстановления данных

**Зависание**  — нерегламентированное состояние, при котором одна или несколько программ или вся ОС полностью не реагируют на команды юзера

**Заголовочные файлы**  (или _«заголовки»_, от англ. _«header files»_) — в программировании обозначает файл, механически «вставляемый» компилятором в исходный текст, в том месте, где располагается некоторая директива

**Задрот** — 1) прозвище человека, слишком много времени уделяющего виртуальному миру (компьютерные игры, программирование и т.д.); 2) ярый фанатик своего дела, который сильно зациклен на нем (не зависимо от специальности), зачастую не очень приспособлены к реальной жизни

**Зазиповать** — перевести готовый архив с какими-то файлами в формат .zip

**Законнектиться** (или _«подконнектиться», «приконнектиться»_, от англ. _«connect»_) — присоединиться к чему-либо, установить связь, наладить контакт

**Залить** — загрузить файлы на сервер/сайт или закачать информацию в базу данный/файлообменник

**Залогиниться**  — войти в систему/программу в качестве зарегистрированного пользователя, с использованием определённого логина и пароля

**Залочить** (или _«заблочить»_, от англ. _«lock»_) — установить блокировку на персональное устройство (ПК, смартфон, планшет) для защиты от несанкционированного доступа сторонних лиц

**Запилить** — создать/сделать/выложить что-либо, добавить какую-то функциональность

**Заплатка** (или _«патч»_) — дополнение или обновление, призванное исправить существующие ошибки/баги/глюки в системе или ПО. Процесс применения патча (заплатки) к программе называется пропатчиванием

**Запостить** (или _«постить»_, от англ. _«post»_) — 1) создать и выложить пост в социальной сети/блоге; 2) в сети Фидонет - посылать сообщения в эху

**Зарарить** — перевести готовый архив с какими-то файлами в формат .rar

**Зарегать** — произвести регистрацию чего-либо: учетной записи, программы, никнейма, канала, блога

**Зарелизить**  (от англ. _«to release»_) — официально выпустить новую версию продукта, доступную для использования

**Засейвить**  (от англ. _«save»_) — сохранить некую информацию/версию

**Засерить** — сделать выбранный элемент разрабатываемого интерфейса неактивным (обычно обозначается серым цветом)

**Зафакапить**  (от англ. _«fuck up»_) — полностью провалить поставленную задачу, целиком испортить задание

**Зафейлить** (от англ. _«fail»_) — небольшой прокол, например, не уложиться в заявленное время, выполняя задачу

**Звуковуха** (или _«звучка», «звуковая карта», «музыкальная плата»_) — звуковая плата, позволяющая работать со звуками на ПК

**Зловред** — вредоносное ПО, обычно вирус или шпионская программа

**Змея**  (или _«питон», «пайтон»_, от англ. _«Python»_) — универсальный высокоуровневый скриптовый язык программирования, имеющий минималистичный синтаксис и направленный на повышение читаемости кода и увеличение производительности разработчика

**Зомби** — в it сфере так называют компьютеры, содержащие троянские программы

**ЗЫ** — то же, что латинское "PS" в кириллической раскладке. Означает постскриптум, т.е. дополнение к уже сказанному/написанному

### И

**Ибешник** — специалист отдела информационной безопасности, занимающийся обеспечением конфиденциальности и сохранности данных компании и отдельных пользователей

**Игнор**  (от англ. _«ignore»_) — 1) метка, которой один участник чата отмечает другого участника, при этом система игнорирует сообщения выбранного пользователя 2) простое игнорирование чьих-либо сообщений (не открывать/не читать/не отвечать

**Идентификатор**  (от англ. _«identifier»_) — в языках программирования обозначает имя переменной/функции/класса или некого другого объекта

**Иконка** (или _«значок»_, от англ. _«icon»_) — элемент графического интерфейса, маленькая картинка, которая обозначает приложение/файл/каталог/ устройство и т. п.

**ИК порт** (или _«инфракрасный порт»_, от англ. _«IrDaA», «Infrared Data Association»_) — устройство, которое позволяет установить беспроводное соединение с любым устройством, тоже имеющим ИК-порт и находящимся в прямой видимости от аппарата

**Икспи**  (или _«икспя», «хря», «хрюша»_, от англ. _«XP»_) — Windows XP, операционная система семейства Windows NT корпорации Microsoft

**Иксы** (от англ. _«Х»_) — так в разговорном языке называют стандарт X Window System, на котором, аналогично окошкам в ОС Windows, основана графическая оболочка в Linux-дистрибутивах

**Имба** (от англ. _«imbalanced»_) — несбалансированный элемент, персонаж или предмет в компьютерной игре. Обычно термин применяется в онлайн-играх по отношению к более сильному на фоне остальных игроку/персонажу

**Имплементация**  (от англ. _«implementation»_) — в объектно-ориентированном программировании термин обозначает практическую реализацию методов

**Имплементить** (от англ. _«to implement»_) — реализовывать, исполнить намеченное

**Имхо**  (от англ. _«IMHO», «In My Humble Opinion»_) — по моему скромному мнению. В русифицированной версии расшифровывается как: «Имею Мнение Хрен Оспоришь»

**Индусский код**  — код, который написан слишком длинно и "кудряво". Такое название связано с особенностями оплаты работы программистов в Индии: им платятза каждую строчку кода. Хитрые и прозорливые специалисты пользуются этим и прописывают лишние бесполезные строки

**Инкапсуляция** (от англ. _«encapsulation»_) — 1) упаковка данных и/или функций в единый компонент; 2) процесс скрытого хранения деталей реализации объекта от пользователей/программистов) и предоставление им для работы интерфейсов классов

**Инкремент** (от англ. _«increment»_) — уменьшение значения переменной на заданное значение (обычно, на единицу)

**Инсталлировать** (от англ. _«install»_) — устанавливать некую программу/систему на ПК

**Интегрированная среда разработки**  (от англ. _«IDE», «Integrated Development Environment»_) — это комплекс ПО, содержащего необходимые элементы для разработки, компиляции, линкинга и отладки кода

**Интерактив**  — двухсторонняя связь с сервером

**Интерпретатор**  (от англ. _«Interpretation»_) — ПО, напрямую выполняющее написанный код, перед этим не проводя его компиляцию (т.е. не переводя его в машинный код)

**Интранет** — сеть внутри организации, которая используют протокол TCP/IP; может быть подключена к Интернету или существовать автономно и полностью изолированно

**Информационная Безопасность** (или _«ИБ»_, от англ. _«Information Security», « InfoSec»_) — практика сохранения и защиты информации от несанкционированного доступа, использования, раскрытия, искажения и редактирования

**ИП** (или _«айпи», «айпишник»_, от англ. _«ip», «Internet Protocol»_) — 1) протокол, обеспечивающий доставку пакетов, снабженных IP адресом; 2) группа из четырёх десятичных чисел, являющаяся уникальным адресом ПК или сайта в Сети

**ИП динамический**  — временный адрес, который выдается компьютеру при присоединении к провайдеру только на время текущей сессии

**ИП статический**  — постоянный адрес, который закреплен провайдером за конкретным ПК/сайтом

**Ирка**  — чат в системе IRC (Internet Relay Chat): протокол прикладного уровня, предназначенный для обмена сообщениями в режиме on-line. Обычно используется для группового общения, а также общения в личных сообщениях и обмена данными, в т.ч. файлами

**Искалка**  (или _«ищейка»_) — компьютерная поисковая система, необходимая для удобного поиска необходимой информации (внутри устройства или в Сети)

**Исходник** — 1) файлы, с исходный кодом приложения, или сам исходный код; 2) первоначальный исходный материал (текст), на основе которого создается что-то новое

**Итератор** (от англ. _«iterator»_) — интерфейс, предназначенный специально для перебора элементов контейнера (например, значений массива/символов в строке), обеспечивающий доступ к каждому из них во время перемещения (итеррирования) по элементам

**Итерация** (от англ. _«iteration»_) — повторение определенного действия/шага/этапа

### К

**Казнет**  — совокупность информационных технологий и инфраструктуры, обеспечивающих доступ к сети интернет, а также хостинг электронных ресурсов на территории Казахстана с присвоенным доменом первого уровня .kz

**Камень** (или _«проц», «кристалл», «ЦП»_) — центральный процессор, основная составная часть каждого компьютера, выполняет в системе роль своеобразной мини атс

**Капсить** (от англ. _«caps»_) — писать сообщения капсом (заглавными буквами), часто воспринимается как грубость - кричать/повышать голос. Крайне не приветствуется на форумах и в чатах без особой нужды

**Капс**  (от англ. _«caps»_) — стиль регистра с заглавными буквами (верхний регистр). Термин пошел от названия кнопки «CapsLock», которая позволяет писать в верхнем регистре без нажатия клавиши «Shift»

**Капча** (от англ. _«CAPTCHA»_) — картинка, предназначенная для проверки пользователя на предмет его реальности (не является ли он ботом). Капча используется с целью защиты от авто-регистраций и спам-ботов

**Карбонка**  (от англ. _«carbon copies»_) — неформальное название специальной области, куда копируются личные письма из эхоконференций

**Касперыч** (или _«каспер», «кашпировский», «кашперский»_) — Антивирус Касперского (ПО, предоставляющее юзерам защиту от всевозможных компьютерных вирусов, троянов, шпионских программ, руткитов с помощью проактивной защиты, включающей компонент HIPS)

**Кастомер**  (от англ. _«customer»_) — покупатель, клиент или заказчик компании, который приобретает товары/услуги

**Каталог**  (или _«директория», «справочник», «папка»_) — объект в файловой системе, который упрощает хранение и упорядочивание файлов

**Катюша** — процессор AMD K6, разработанный компанией AMD в 1997 году

**Качалка**  (от англ. _«download manager»_) — менеджер загрузок, программа, которая обеспечивает возможность загрузки выбранных файлов из Интернета или локальной сети

**КБПС**  (или _«кэбэпээс»_, от англ. _«kbps - kilobitspersecond»_) — обозначение скорости сетевого соединения или битрейта мультимедийного файла, равное килобиту в секунду

**Квотинг**  (от англ. _«quoting»_) — цитата, цитирование комментария/высказывания при интернет-общении. Иногда квотингом называют излишнее употребление цитат

**Кейс**  (от англ. _«case»_) — реальная ситуация/случай из практики, произошедшие с человеком. Сейчас обычно используется применительно к опыту и конкретным наработкам специалиста, подтвержденным цифрами и наглядными примерами

**Киберсквоттинг**  (от англ. _«cybersquatting»_) — приобретение или перехват на аукционе привлекательных/звучных доменных имен (регистрация) для их последующей выгодной перепродажи

**Кибибайт** (или _«КиБ»_, от англ. _«KiB»_) — единица, созданная в 1998 году для измерения количества информации. Равна 210 (1024) байт

**Кило** (или _«кил»_) — килобайт, единица измерения количества информации, равная 1024 байтам (иногда 1000 байтам)

**Килобакс**  — единица счета денег, равная 1000 или 1024 долларам США. Принято использовать при расчете зарплат класса белых воротничков в Америки

**Кирпич**  — неработающее мобильное устройство (например, смартфон). Есть связанное понятие - "окирпичивание": это ситуация, когда кто-то сломал/сделал неработоспособным устройство

**Клава** (или _«рояль»_) — клавиатура: устройство с комплектом клавиш, предназначенное для ввода/вывода данных и управления гаджетом, к которому оно подключено

**Кладж** (или _«клудж»_, от англ. _«kludge»_) — управляющие строки, которые содержат техническую информацию о письме, скрытую по умолчанию при просмотре в редакторе

**Клик** (от англ. _«click»_) — имеет несколько значений: 1) щелчок - характерный звук нажатия клавиши на клавиатуре механического типа; 2) одиночное разовое нажатие кнопки мыши; 3) событие, которое возникает при нажатии кнопки мыши; 4) переход на сайт при нажатии на выбранную ссылку

**Клон**  (от англ. _«clone»_) — 1) точная копия электронного устройства от популярного бренда, произведенная малоизвестным производителем; 2) копия сайта/платформы в Сети Интернет, созданная обычно для мошеннических действий

**Кнопка** (от англ. _«Knopf»_) — 1) элемент интерфейса программы/сайта/приложения, созданный по аналогии с кнопками в технике (изображается в схожей стилистике и выполняет аналогичные функции); 2) любая клавиша на клавиатуре; 3) (кнопа) кнопка мыши

**Ковёр** (или _«палас»_) — в компьютерной сфере так называют коврик для мыши

**Коворкинг** (от англ. _«coworking»_) — современное арендованное помещение открытого типа, предназначенное для удобной и комфортной работы специалистов различных сфер деятельности, фрилансеров

**Кодер**  (или _«кодерок»_, от англ. _«coder»_) — обычно так называют программистов, которые занимаются непосредственно написанием программного кода

**Кодить** (от англ. _«code»_) — заниматься программированием, т.е. реализацией задуманного алгоритма в виде кода разрабатываемого продукта

**Код-ревью**  (от англ. _«code review»_) — аудит/проверка разработанного кода с целью нахождения и исправления ошибок, незамеченных при его написании

**Код**  (или _«программный код»_) — 1) последовательность определенных команд (слов/символов) на каком-либо языке программирования; 2) ПО (исходный HTML код) сайта

**Колокейшн**  (от англ. _«co-location»_) — услуга по размещению собственного физического сервера на чужой точке (специальная площадка в дата-центр)

**Комбобокс**  (от англ. _«combo box»_) — поле с комбинированным списком – элемент графического интерфейса юзера, сочетающий в себе выпадающий список и однострочное текстовое поле для ввода значения вручную

**Коммит** (от англ. _«git commit»_) — запись индексированных изменений в хранилище (репозиторий), содержащая данные об изменениях, комментарий и имя автора

**Коммитить**  (или _«закоммитить», «сделать коммит»_, от англ. _«commit»_) — проводить сохранение/фиксацию произведенных изменений кода в хранилище кода (репозиторий)

**Коммуняка**  — коммуникатор (прародитель современного смартфона), представляющий собой гибрид телефона и карманного компьютера

**Компилить** (от англ. _«compilating»_) — осуществлять компиляцию, т.е. перевод написанного кода с языка программирования на машинный язык

**Компилятор** (от англ. _«compilating»_) — программа, выполняющая компиляцию (перевод написанного кода с языка программирования на машинный язык)

**Компиляция**  (от англ. _«compilating»_) — конвертация (перевод) кода, который был написан на высокоуровневом языке программирования, в исполняемую программу, позволяющую машине понять его напрямую

**Комплейн**  (от англ. _«complain»_) — выражение недовольства/официальная жалоба координатору проекта

**Комьюнити**  (от англ. _«community»_) — 1) ограниченное сообщество/группа людей, которые являются пользователями одного и того же сетевого ресурса/сообщества/приложения; 2) группа разработчиков и других специалистов, работающих над одним проектом или несколькими продуктами одной компании

**Коннект** (от англ. _«connect»_) — в широком смысле это установленная связь между объектами. Если рассматривать применительно к it, то коннект - это обеспечение связи между удаленными компьютерами

**Константа** (от англ. _«constant»_) — это переменная, значение которой не поддается изменению

**Контент** (от англ. _«content»_) — содержательное наполнение сайта/соц.сети/блога (текстовки, изображения, аудио и видео файлы), поддающееся простому редактированию через админ-панель

**Конфа** (от англ. _«conference»_) — 1) сокращенное название конференции: общение между группой людей (реальное собрание или удаленное по средствам интернет - соединения); 2) конфигурационный файл ПО, позволяющий изменять его настройки

**Конфиг** — текстовый конфигурационный файл, который используется для хранения директивы настроек системы/команды загрузки драйверов

**Копипаст** (от англ. _«copy/paste»_) — команды "скопировать" и "вставить". Иногда так иронично называют псевдо-творческую деятельность, сводящуюся лишь к копированию уже существующей информации (человек-копипастер)

**Кора дуба**  — 64-разрядный микропроцессор Intel Core 2 Duo, основанный на микроархитектуре Core, созданный для клиентских систем

**Корень** — 1) корневая директория на диске: папка/каталог, являющаяся вышестоящей одновременно для всех существующих файлов и подпапок на устройстве; 2) root - аккаунт сисадмина в UNIX-подобных системах с полными правами

**Корневой доступ**  (или _«рутинг»_, от англ. _«root access»_) — полноценный доступ ко всем данным и управлению компьютером/машиной UNIX

**Корэл**  (или _«корел», «корелдров», «король дров», «корявые дрова»_) — графический редактор CorelDraw для работы с векторными изображениями

**Костыль**  — наскоро реализованное решение проблемы в готовом коде. Является временной мерой, поддерживающей работоспособность программы, пока программисты трудятся над качественным глобальным решением

**Котёнок**  — в Фидонете: неформальное название мейлера KittenMail

**Кракер**  (или _«крэкер», «крякер»_) — опытный программист, который пишет кряки для взлома программной системы защиты (иногда их ошибочно путают с хакерами)

**Кракозябры** (или _«крякозябры»_) — набор случайных/непонятных символов, которые не поддаются расшифровки (РџСЂРёРІРµС‚! РњРµРЅСЏ). Обычно возникают на сайте при неправильной кодировке

**Красная Шапочка**  — операционная система Linux Red Hat: дистрибутив Linux, который выпускался в период с 1995 по 2003 год включительно

**Красный глаз**  (от англ. _«IrDA — Infrared Data Association»_) — инфракрасный порт, передатчик данных, работающий в инфракрасном диапазоне

**Кресты**  (или _«си-плюс-плюс», «плюс», «ссы»_) — язык программирования С++, широко используемый для разработки ПО, ОС, серверов, игр

**Кроссплатформенный** — ПО/сайт, который способен работать на нескольких аппаратных платформах и ОС

**Крыса**  — манипулятор типа «мышь» советсткого производства, отличающаяся от современных огромными размерами (примерно, с утюг)

**Крысодром** — коврик для манипулятора "мышь/крыса"

**Крэш-полл**  (или _«крэшпол», «крешпул»_, от англ. _«crash poll»_) — 1) непрерывная частая прозвонка на ноду, игнорирующая флаг времени работы ноды; 2) телефонное хулиганство

**Кряк** (или _«крэк», «кряка», «крякалка», ««таблэтка»», «лекарство»_, от англ. _«crack»_) — специальная программа или дополнение для взлома платного ПО, делающее возможным его бесплатное использование

**Крякнуть**  (или _«крэкнуть»_, от англ. _«crack»_) — взломать платное ПО с целью его дальнейшего бесплатного использования

**Ксерить**  — снимать копию бумажных документов с помощью ксерокса (копировального аппарата)

**Ксерокс**  (от англ. _«Xerox»_) — копировальный аппарат для создания ч/б или цветных копий бумажной документации. Является именем нарицательным для всех копировальных машин, хотя раньше обозначало лишь аппарат фирмы Xerox

**Ку** — приветствие в чате/мессенджере, побуждающее начать разговор. Произошло от приветствия в фильме Кин-Дза-Дза

**Кубизм** — философия создания интернет-ресурсов, в соответствии с которой пользователь является и создателем, и потребителем контента

**Куки** (или _«кука», «кукисы», «печенька»_, от англ. _«cookies»_) — небольшой файл текстового формата, который сайт посылает на диск пользователя для его идентификации и сохранения настроек

**Кулер** (от англ. _«cooler»_) — система охлаждения, состоящая из вентилятора + радиатора, предназначенная для защиты от перегрева процессора, видеокарты, блока питания или прочих устройств

**Кулхацкер** (или _«хацкер»_, от англ. _«cool hacker»_) — человек, который считает себя куртым программистом/хакером, хотя, на самом деле, таким не является

**Кэмэдэшник** (от англ. _«cmd»_) — пакетный файл семейства ОС Windows NT, имеющий расширение .cmd

**Кэмэдэ**  (или _«командная строка»_, от англ. _«cmd»_) — разновидность текстового интерфейса. Одна из возможностей ОС, позволяющая вводить команды MS-DOS и других компьютерные команды

**Линуксоид** (от англ. _«linux»_) — человек/юзер, пользующийся ОС Linux (Линукс)

### Л

**Лаг** (или _«лаги», «лагать»_, от англ. _«lag»_) — торможение или медленная работа какой-либо системы, к примеру, программы или компьютерной игры. Возникает по причине недостаточных характеристик устройства, либо из-за низкой скорости интернета (если речь о передаче данных по сети)

**Лайфхак** (от англ. _«lifehack»_) — «хитрости жизни», «народная мудрость», т.е. полезный совет, который помогает решить какую-то проблему/задачу с экономией времени/усилий

**Ламер**  (или _«ламо»_, от англ. _«lamer»_) — 1) неопытный пользователь, человек, не разбирающийся в чём-либо, но при этом думающий, что все знает, «воинствующий» чайник; 2) среди пиратов, кракеров и фрикеров: слово синоним “лузера”, “пиявка”- тот, кто скачивает много файлов, ничего не давая взамен

**Лапша** — множество проводов, кабелей - обычно телефонных

**Левел** (от англ. _«level»_) — в геймерской среде означает уровень, который достиг игрок, либо характеристику его успешности. В широком употреблении может означать степень успешности/навыков/способностей

**Легаси-код** (от англ. _«legacy code»_) — изживший себя код, который был написан кем-то очень давно и с которым программистам теперь приходится работать

**Лейбл** (или _«лейба»_, от англ. _«label»_) — отличительный знак/наклейка на любом товаре/it-продукте, на которой указаны марка производителя, название, дата производства и т.д.

**Лечить**  — 1) проверять и спасать компьютер от вирусный программ; 2) фиксить (исправлять) баги, обычно самым наипростейшим способом, по принципу временного латания дыр; 3) применять лекарство (кряк) к платной программе

**Либа**  (от англ. _«Library»_) — в программировании имеется ввиду библиотека кода или DLL в Windows

**Ликбез**  — расшифровывается как "ликвидация безграмотности", т.е. обучение неким азам, фундаментальным основам

**Линкануть**  (от англ. _«link»_) — отправить кому-то необходимую ссылку на какой-либо ресурс

**Линкинг**  (от англ. _«linking»_) — процесс связывания всех объектных файлов, которые генерирует компилятор, в единую программу с возможностью последующего запуска/выполнения с помощью линкера/компоновщика

**Линк**  (или _«ссылка», «связь», «гиперссылка»_, от англ. _«link»_) — 1) гипертекстовая ссылка на какой-либо сайт/ресурс/документ/урл (URL); 2) единица измерения, ранее бывшая в употреблении в америке, равная 20,11 см

**Линтер**  — собирательное название программ, анализирующих написанный код и предупреждающих программиста об обнаруженных ошибках

**Линукс**  (от англ. _«Linux»_) — бесплатная, полностью готовая ОС на основе ядра Linux. Исходные коды Linux доступны для изменений и просмотров любым юзером

**Лиса** (или _«лисичка»_) — свободный браузер Mozilla Firefox с открытым исходным кодом, основанный в 2003 году

**Лист** (от англ. _«List»_) — изменяемый список, структура данных для хранения объектов различных типов, построенная на двусвязных списках

**Литерал** — константа, фиксированное значение, записанное непосредственно в исходном коде программы, которые, в последствии, нельзя изменить

**Лицуха**  — (от лат. liсentia - «право») - лицензия/разрешение на выполнение некоторых действий, подтвержденное определенным документом. В мире it обычно имеется ввиду лицензия на ПО, дающая право на его использование

**Личер** (от англ. _«leech»_) — пользователь файлообменной сети, который пользуется ресурсами других и лишь скачивает файлы, ничего не загружая взамен

**Личка** (или _«ЛС», «л/с», «приватный чат»_) — личные сообщения: форма общения в Интернет-пространстве между двумя людьми, суть которой заключается в приватности диалога

**Логиниться**  (или _«залогиниться»_, от англ. _«login»_) — процесс входа в систему (авторизация в ПО, на сайте) под ранее зарегистрированной учетной записью путём ввода логина и пароля

**Логин**  (или _«ушка»_, от англ. _«login»_) — имя учётной записи пользователя на ресурсе/ в ПО, используемое для авторизации (входа в систему)

**Лого** (от англ. _«logo»_) — логотип: уникальный графический элемент (эмблема), используемый компаниями/брендами для идентификации себя на рынке

**Логофф** (от англ. _«logoff»_) — выход из системы (действие, противоположное авторизации), переход в режим незарегистрированного использователя ПО/сайта

**Локализовать** (от англ. _«localization»_) — перевести ПО/ресурс на местный язык пользователей с помощью ANSI (локальной кодовой страницы)

**Локализовать багу** — процесс "расследования" произошедшего бага (ошибки): поиск ее в коде, выяснение причины произошедшего, изучение последствий

**Локаль**  (или _«лан», «лана», «ланка», «лань»_, от англ. _«locale»_) — 1) локальная кодовая страница (ANSI) с региональными настройками, некий стандарт, определяющий некоторые параметры: язык, часовой пояс и т.д.

**Локейшн** (от англ. _«location»_) — месторасположение (в it обычно применяется к геолокации юзера, либо месту хранения файла)

**Лэптоп** (от англ. _«laptop»_) — собирательное название портативных ПК: ноутбуков, нетбуков, смартбуков, планшетов и т.д.

 **Лог-файл**  (или _«лог»_, от англ. _«log file»_) — текстовый файл (файл или таблица в базе данных) для внесения в последовательном порядке всех совершенных действия в ПО/сервере, к примеру: шаги юзеров, время произошедших ошибок и сбоев и тд.

### М

**Маздай**  (или _«мастдай»_, от англ. _«must die»_) — оперативная система Windows (от популярного выражения «Windows 95 must die»)

**Мазила**  (или _«мазилла»_, от англ. _«Mozilla»_) — свободный браузер Mozilla Firefox на движке Quantum, разработанный Mozilla Corporation

**Майнинг**  (от англ. _«mining»_) — сейчас ассоциируется, в основном, с добычей криптовалюты с помощью мощных компьютеров, выполняющих сложные математические операции

**Макрос** (или _«макрокоманда», «макроопределение»_, от англ. _«makros»_) — 1) программный алгоритм действий, написанный пользователем (обычно применяются для выполнения рутинных действий); 2) символьное имя в шаблонах, заменяемое при обработке препроцессором на последовательность символов

**Малварь** (от англ. _«malicious software»_) — вредоносное программное обеспечение, созданное с целью нанести урон пользователю или компьютеру с его содержимым

**Манагер**  (от англ. _«manager»_) — 1) менеджер, руководитель компании/отделения/проекта; 2) иногда, манагером пренебрежительно называют бездарного руководителя, которые не умеет принимать решения и нести ответственность

**Мануал**  (от англ. _«manual»_) — краткое руководство пользователя, инструкция по использованию чего-то: ПО, оборудования, сервиса и т.д.

**Массив** (от англ. _«array»_) — это совокупный тип данных, позволяющий посредством использования единого идентификатора заиметь доступ ко всем переменным одного и того же типа данных

**Мастер**  (или _«хозяин»_) — компьютер, который управляет трояном на "зомби" (на зараженном ПК), некоторые мастера способны удаленно управлять в ботнетах огромным количеством "зомби", организуя атаки ДДоС

**Мейл** (или _«майл»_, от англ. _«E-mail»_) — 1) электронное письмо/сообщение; 2) иногда "мейлом" называют конкретную почтовую службу Mail.Ru

**Мейнстрим** (от англ. _«mainstream»_) — направление/течение, которое в определенное время является популярным и преобладает в какой-либо сфере общественной жизни: научной, культурной, технической и т.д.

**Мелкомягкие** (или _«мелкософт», «микромягкие»_, от англ. _«microsoft»_) — компания Microsoft и все продукты, которые она выпускает

**Ментор** (от англ. _«mentor»_) — наставник/учитель, опытный руководитель, который является носителем ценных знаний и умений

**Меншить**  (от англ. _«mention»_) — упоминание имени другого пользователя в чатах/группах/соц. сетях c целью привлечь его внимание к диалогу или же предоставить прямую ссылку на него для удобства поиска другими участниками беседы

**Меню**  (от англ. _«menu»_) — определенный набор/список команд в приложении/ПО/на сайте, с помощью которых можно выполнять необходимые операции

**Мессага**  (или _«мессачь», «мессадж»_, от англ. _«message»_) — сообщение/письмо в интернет-пространстве (на эл. почте, в чате, ICQ и т.д.)

**Метр** (или _«мег», «МБ»_) — вариант названия единицы измерения информации, равной 1 мегабайту

**Мёржить** (от англ. _«Merge»_) — производить объединение/слияние нескольких веток кода или данных таблиц

**Мидл** (от англ. _«Middle Developer»_) — средний уровень навыков/знаний программиста в общепринятой системе измерения (джуниор/мидл/сеньор)

**Мировая паутина**  (от англ. _«World Wide Web», «WWW»_) — объединенная система всех ресурсов сети Интернет, которые используют протокол HTTP («протокол передачи гипертекста»)

**Митап** (от англ. _«meetup»_) — сходка/встреча специалистов из одной или близких сфер работы для взаимного обмена накопленным опытом, а иногда просто для неформального общения

**Митинг**  (от англ. _«meeting»_) — в it-сфере термин употребляется применительно к собраниям/встречам, на которых обсуждаются итоги в проведенной работы, выявляются сложности и недоработки, ставятся новые цели и задачи

**Модемный пул** (от англ. _«modem pool»_) — совокупность всех модемов интернет-провайдера, которые конструктивно и логически объединены меду собой и служат для обеспечения абонентов доступом к сети Интернет

**Модем**  (от англ. _«modem»_) — устройство, которое осуществляет модуляцию (изменение характеристик в соответствии с изменениями входного информационного сигнала) и демодуляцию (обратный процесс при приёме данных из канала связи)

**Модератор** (или _«модер»_, от англ. _«moderator»_) — пользователь ресурса, который имеет более узкие права, чем администратор. В его функции входит следить за фактами нарушений правил (в конференции, на форуме) и пресекать их с помощью предупреждений, бана и т.д.

**Модераториал**  (от англ. _«moderator»_) — в фидонете так называется «санкция» от модератора. Обычно это: предупреждение [*], строгое предупреждение [+], выговор с занесением [!] и ридонли (запрет писать сообщения) [r/o]

**Моник**  (или _«моня»_, от англ. _«monitor»_) — монитор, устройство вывода визуальной информации с компьютера

**Мониторить**  (от англ. _«monitor»_) — просматривать и собирать необходимую информацию в открытых источниках, наблюдение/отслеживание чего-либо

**Муар**  — (от фр. moire) — некий "рисунок"/узор, который возникает при наложении двух периодических сетчатых рисунков (часто наблюдается при сканировании, растрировании изображений)

**Мулька** — 1) полезная фича, какая-то "изюминка" в ПО/приложении, скрытая доп. функция; 2) этикетка, ярлычок, фирменный лого (обычно на одежде)

**Мультикаст**  (от англ. _«multicast»_) — передача информации сразу всей группе нуждающихся в ней получателей

**Мылить**  (или _«намыливать»_, от англ. _«e-mail»_) — имеется ввиду процесс отправки сообщений по электронной почте

**Мыло** (или _«емейл», «мейл», «имейл»_, от англ. _«e-mail»_) — индивидуальный адрес электронной почты пользователя

**Мыльница**  (от англ. _«e-mail»_) — почтовая программа по обмену электронными письмами, т.е. почтовый ящик

**Мыша** (или _«мышка», «мышь»_) — манипулятор/устройство для координации работы курсора и передачи необходимых команд ПК

**Мышкодром**  — коврик для мыши, поверхность для удобной работы с манипулятором типа "мышь"

**Мэйлер** (или _«мейлер», «мылер»_, от англ. _«mailer»_) — программа, обеспечивающая отправку и прием почты

### Н

**Навбар** (или _«navbar»_) — блок с навигацией на сайте или экранная навигационная панель в интерфейсе программы

**Накатить** — внести изменения, развернуть, опубликовать новую рабочую версию приложения. Противоположное термину «откатить»

**Накрутка**  — целенаправленные действия с целью увеличения каких-либо показателей (например, лайков, репостов или подписчиков)

**Наладонник**  (или _«карманник», «КПК»_) — карманный персональный компьютер, прародитель современных коммуникаторов и смартфонов

**Нативный** (от англ. _«native»_) — часто используют в словосочетании "нативный код", что обозначает исходный код, написанный разработчиками, который не модифицировался позже

**Нетбиос**  (от англ. _«NetBIOS»_) — протокол Microsoft Windows для работы и коммуникации ПК в сетях локального типа

**Нетворкинг**  (от англ. _«networking»_) — среда/круг профессионалов определённого направления, в котором, посредством общения, можно решить определенные задачи и проблемы, а так же завести полезные знакомства

**Нетмейл** (или _«нетмайл»_, от англ. _«NetMail»_) — в фидонете аналог электронной почты для обмена личными письмами (в противовес эхомэйлу)

**Нетшкаф**  (или _«шкаф»_) — браузер Netscape Navigator, выпускавшийся фирмой Netscape с 1994 по 2007 год

**Не эхотажно** — в фидонете означает что "нечто" не относится к эхотагу, т.е. к теме конференции

**Ник**  (или _«никнейм»_, от англ. _«nickname»_) — псевдоним/прозвище пользователя в сети (на сайте, в соц.сети, на форуме)

**Нода** (или _«нод»_, от англ. _«node»_) — узел сети фидо: любой ПК, подсоединенный к блокчейн-сети

**Нодедифф**  (или _«ноуддифф», «ноддиф», «диф»_, от англ. _«nodediff»_) — файл изменений и дополнений структуры узлов Фидо (список новых и покинувших)

**Нодлист** (или _«ноделист», «ноудлист»_, от англ. _«nodelist»_) — список узлов сети Фидонет, который еженедельно обновляется

**НОК** (от англ. _«NOC», «Network Operations Center»_) — то же, что дата-центр (место для удаленного хранения и обработки данных серверов, находящихся в нем на хостинге)

**Ноулайфер** (от англ. _«nolifer»_) — человек, который практически все свое свободное временя проводит с гаджетом в виртуальном мире (Интернете/соц.сетях/играх), в связи с чем не имеет личной жизни, увлечений и других дел в мире настоящем

**Ноут** (или _«нотер», «нотик», «нутыбяка»_, от англ. _«notebook»_) — сокращенно от ноутбук (переносной портативный компьютер)

**Нуб**  (или _«нубчик», «нубас», «нубарь», «нубак»_, от англ. _«newbie»_) — неопытный новичок, человек, имеющий проблемы с пониманием или применением чего-то

### О

**Область видимости** (от англ. _«scope»_) — концепция, которая определяет, где можно использовать переменную, т.е. ее доступность в коде

**Обои** (от англ. _«wallpaper»_) — фоновый рисунок на рабочем столе компьютера, телефона или планшета

**Обработка исключений** — алгоритм обработки ошибок, которые возникают в функции и с которыми она самостоятельно не может справится (функция выбрасывает исключение, заставляя центральный процессор обратиться к ближайшему блоку кода, обрабатывающему исключения этого типа)

**Оверквотинг** (от англ. _«overquoting»_) — избыток цитат в написанном тексте или цитирование технической информации, крайне не приветствуется в сети. Также бессмысленное цитирование сообщения, расположенного непосредственно перед ответом, или же многократное вложенное цитирование

**Оверклокинг**  (от англ. _«overkloking»_) — увеличение производительности компьютера, разгон комплектующих: видеокарта, процессор, память

**Овертайм**  (от англ. _«overtime»_) — время, которое специалист перерабатывает после окончания установленного рабочего дня, т.е. сверхурочные часы

**Окирпичить** — испортить какой-либо гаджет в процессе неудачной перепрошивки, превратить в «кирпич» (неработающий бесполезный прибор)

**Окна** (или _«окошки», «форточки»_) — так иногда называют операционную систему Microsoft Windows из-за логотипа в виде окна

**Околоайтишник** — специалист, не являющийся айтишником/программистом, но работающий вместе с ними в области IT (бухгалтер, юрист, экономист, кадровик и т.д.)

**Оля**  (от англ. _«OLE»_) — технология ObjectLinkingandEmbedding, дающая возможность вносить изменения в данные, которые были созданы в иной программе, не покидая основной редактор

**Онлайн** (от англ. _«on-line»_) — 1) пребывание пользователя в активном режиме («в сети»); 2) противоположный понятию "оффлайн" вид общения, т.е. «в реальном времени»

**ООП** (или _«Объектно-Ориентированное Программирование»_) — методология/подход в программировании, в рамках которого программы представляются в виде совокупности объектов, являющихся экземплярами определенных классов, а те, в свою очередь, образуют иерархию наследования

**Опенсорс**  (или _«открытый код»_, от англ. _«open source software»_) — ПО/софт (обычно, некоммерческие) с исходным кодом открытого типа, который может использовать/дополнять/редактировать любой желающий

**Опенспейс** (от англ. _«open space»_) — рабочее пространство открытого типа без стен и перегородок, в котором специалисты работают все вместе

**Операнды** — 1) аргумент операции, данные/объекты, с которыми работает выражение и которые обрабатываются командой; 2) иногда операндом называют место/позицию в тексте, где должен находится аргумент операции

**Оперативка** (или _«мозги», «ОЗУ», «RAM»_) — оперативная энергозависимая память ПК, отличающаяся от ПЗУ высокой скоростью чтения/записи

**Оптика** (от англ. _«optical fiber»_) — сетевой оптоволоконный кабель/провод, созданный из стекла и пластика, посредством которого происходит передача луча с помощью его отражения

**Оракл** (или _«оракул», «оракле»_, от англ. _«oracle»_) — база данных Oracle Database или Oracle RDBMS (СУБД): объектно-реляционная многомодельная система управления базами данных, обычно используемая для выполнения онлайн-обработки транзакций

**Ориджин**  (от англ. _«origin»_) — крайняя строка письма в эхопочте, которая содержит адрес отправителя. Часто там указывается наименование станции или какой-либо короткий занимательный текст или цитата

**Ослик** (или _«IE», «иа»_) — браузер Internet Explorer, который интегрирован в ОС Windows (планомерно вытесняется веб-проводником Microsoft Edge)

**ОС**  (или _«ось», «операционка»_, от англ. _«Operating System»_) — операционная система, комплекс связанных межд собой ПО, позволяющий управлять аппаратной частью и ресурсами ПК/ноутбуков/смартфонов и т.д.

**Откатить** (от англ. _«rollback»_) — убрать внесенные ранее изменения, вновь вернув предыдущую версию программы/приложения

**Откат**  (от англ. _«rollback»_) — процесс возвращение к исходной версии ПО/приложения/сервиса при обнаружении ошибок и недостатков в новой

**Отконнектиться** (или _«расконнектиться»_, от англ. _«disconnect»_) — отсоединиться/отделиться от чего-либо (от проекта, от компьютера, от сети и т.д.)

**Отладчик** (или _«дебаггер»_, от англ. _«debugger»_) — ПО, посредством которого автоматизируется процесс поиска ошибок кода (отладки)

**Отлаживать** (от англ. _«debug»_) — заниматься отладкой, т.е. поиском ошибок в написанном коде ПО

**Отлогиниться** (или _«логофф»_, от англ. _«logoff»_) — выйти из режима зарегистрированного пользователя системы/учетной записи в режим гостя

**Отревьюить** (от англ. _«review»_) — просмотреть на предмет ошибок, прокомментировать, дать рецензию и рекомендации

**Офлайн** (или _«оффлайн»_, от англ. _«offline»_) — 1) нахождение пользователя «не в сети», или же общение «по факту прочтения» (e-mail, форумы, рассылки); 2) встреча участников мероприятия (форума, конференции и т.д.) вживую, а не в удаленном режиме

**Офсайт** (от англ. _«official website»_) — официальный сайт компании/проекта, содержащий актуальную информацию

**Офтопик** (или _«офтоп», «офф»_, от англ. _«off topic»_) — сообщение, отличающееся по своей тематике от главной темы конференции/форума/разговора

**Оффер** (или _«офер», «джоб оффер»_, от англ. _«offer»_) — 1) в широком смысле - любое предложение; 2) предложение о работе/вакансия с указанием должности, обязанностей и зарплаты

**Очепятка** — опечатка, ошибка в написанном слове

### П

**Пага**  (или _«хомяк»_, от англ. _«home page»_) — домашняя страница, WEB-страничка пользователя, его персональный сайт

**Падаван** — ироничное шутливое название стажёра или джуниора в IT-сфере

**Палка**  — 1) слеш - косая черта, наклоненная вправо; 2) модуль оперативной памяти

**Папка**  (от англ. _«folder»_) — экранный объект в графических интерфейсах ОС и программ, некий контейнер, дающий доступ к каталогу файловой системы. Если внутри папки имеются другие папки, то их называют вложенными

**Паркинг** (от англ. _«parking»_) — услуга провайдера по хранению неактивных, но зарегистрированных доменных имен

**Парковаться** (от англ. _«parking»_) — хранить на сервере/у провайдера зарегистрированное, но не активное доменное имя (без сайта)

**Парсер** (от англ. _«parser»_) — 1) участок кода, который ответственен за разбор; 2) круг подпрограмм, которые могут сканировать сайт, собирать и обрабатывать информацию, при этом выдавая себя за обычного посетителя; 3) объектно-ориентированный скриптовый язык программирования, предназначенный для создания HTML-страниц на веб-сервере с поддержкой CGI

**Парсить**  (от англ. _«parsing»_) — сбор и анализ информации из открытых источников, разбор чего либо

**Паскаль** (от англ. _«зascal»_) — один из самых известных языков программирования Pascal, представляющий собой чисто процедурный язык, который служит основой для ряда других языков

**Паттерн** (от англ. _«pattern»_) — 1) наиболее эффективный способ решения характерных задач проектирования, в т.ч. проектирования ПО; 2) в графическом дизайне: бесшовный узор с неоднократно повторяющимися элементами

**Патч** (или _«заплатка», «пач»_, от англ. _«patch»_) — дополнение или обновление it-продукта (ПО/приложения), исправляющее обнаруженные ошибки/баги/глюки (процесс применения патча - пропатчивание, пропатчить)

**Патч-корд**  (или _«коммутационный шнур», «коммутационный кабель»_, от англ. _«Patch Cord»_) — кабель для сопряжения различных устройств друг с другом и подключения активного сетевого оборудования к сети Интернет

**Паутина** (или _«всемирная паутина», «ППП», «web»_) — мировая сеть/сложная структура ,связанных между собой посредством гиперссылок , HTML-документов

**Пень** — центральный процессор торговой марки Pentium, выпускаемый компанией Intel

**Перегрузка функций** — это возможность определять несколько одноименных функций с разными параметрами

**Переполнение** (от англ. _«overflow»_) — ситуация, когда вся память занята, т.е. запрашиваемый объем отсутствует в наличии

**Периферия** (от англ. _«peripherals»_) — все внешние устройства ввода и вывода (железо), которые можно подключить к ПК

**Перл** (или _«перловка»_, от англ. _«perl»_) — язык программирования Perl, использующийся для разработки скриптов в UNIX-системах

**Песочница** (от англ. _«sandbox»_) — 1) специальная область/место/среда, где программа может безопасно выполнятся; 2) на сайте одноименный раздел выделяет категорию для записей новичков (некий фильтр)

**Петля** (или _«луп»_) — фрагмент аудио или видео записи, который замыкается в кольцо (петлю) для цикличного воспроизведения

**Пет-проект**  (или _«pet-проект»_, от англ. _«pet-project»_) — проект (чаще всего личный), который создается и развивается исключительно для получения опыта или как хобби (изредка перерастает в полноценный проект или даже компанию)

**Пик Балмера** — шуточная теория, выдвинутая Стивом Балмером. Она утверждает, что при наличии алкоголя в крови в промежутке от 0,129 до 0,138% (около 2 банок пива) программист обретает суперспособности к написанию кода

**Пилить (жечь) болванку** — производить запись каких-либо файлов на диск (CD-R, CD-RW, DVD-R, DVD-RW)

**Пилот** (от англ. _«pilot»_) — 1) тестовая (пилотная) версия продукта, либо отдел фирмы, выбранный для опробации/обкатывания этого продукта; 2) сетевой фильтр для сохранения техники от поломок, связанных со скачками напряжения

**Пинг** (от англ. _«ping»_) — программа для проверки связи в сети, ее целостности и качества; 2) характеристика скорости сетевого соединения, т.е. время прохождения пакета данных до адресата и обратно (измеряется в миллисекундах)

**Пинговать** (от англ. _«ping»_) — проводить проверку ресурса на доступность с использованием утилиты «Ping»

**Пинч** (от англ. _«pinch»_) — «щипающее» движение пальцами на тачскрине, которое позволяет уменьшить размер/масштаб изображения/страницы

**Пират** (от англ. _«pirate»_) — человек, занимающийся воровством и незаконной продажей запатентованного авторского контента (фильмы, музыка, книги и т.д.)

**Пиратка** (от англ. _«pirate»_) — нелицензионные программы/утилиты/ОС, скаченные с "пиратских" ресурсов

**Писиспикер** (или _«писиськер»_, от англ. _«PC speaker»_) — динамик, который встроен непосредственно в компьютер (обычно издает лишь писк для диагностики, но можно вывести и звук со звуковой карты)

**Писюк** (от англ. _«PC», «personal computer»_) — персональный компьютер

**Питон** (или _«пайтон», «путон»_, от англ. _«Python»_) — популярный высокоуровневый язык программирования общего назначения, отличающийся хорошей читабельностью кода и чистым выразительным синтаксисом

**Планка** (или _«плашка»_) — отдельный модуль оперативной памяти, содержащий микросхемы запоминающего устройства

**Плюсомёт** — в Фидонете метафоричное название оружия модератора, которым он раздаёт плюсы [+] , т.е. строгие предупреждения за нарушения правил эхи

**Плюшки** — некие бонусы/привилегии, что-то полезное и нужное (часто относятся к условиям работы или функциям приложения)

**ПМК** — советский программируемый микрокалькулятор типа «Электроника Б3-34» и «МК-54/-56/-61/-52»

**ПО** (или _«ПэО»_, от англ. _«software»_) — программное обеспечение: одна или несколько программ (комплекс), которые используются для нормального функционирования компьютера

**Побитовые операции** (от англ. _«bitwise operations»_) — операции над отдельными битами (цепочками битов) в границах одной переменной, в т.ч. битовые сдвиги и применение побитовых операторов

**Повесить** — 1) выполнить какое-либо действие, которое приведет к зависанию компьютера/сервера/программы и т.д.; 2) свернуть документ или окно в панель задачь

**Подвал** (или _«футер»_) — в веб-дизайне так называют нижнюю часть страницы/сайта, содержащую служебную информацию

**Подкаст** (от англ. _«podcast»_) — цикл уроков видео или аудио формата, рассказы/лекции по определённой тематике, чаще всего образовательного характера

**Подставка под кофе**  — компакт-диск или дисковод (выезжающая панель CD-RОM)

**Поженить** — сделать так, чтобы что-то одно соответствовало чему-то другом

**Поинт** (или _«пойнт», «точка»_, от англ. _«point»_) — 1) член сети фидо, который не держит станцию, а пользуется адресом своего узла-босса; 2) низовой пользователь Фидонета, который не имеет даунлинков

**Пойнтлист** (или _«поинтлист»_, от англ. _«pointlist»_) — список пойнтов некоторого узла/сети/региона

**Пойнтовка** (от англ. _«point»_) — вечеринка/тусовка/сходка фидошников

**Полететь** (или _«слететь»_) — удалиться, перестать корректно работать/функционировать (относится к программам, драйверам, сайтам и т.д.)

**Полиси** (от англ. _«policy»_) — устав сети Фидонет, утвержденный голосованием ее координаторов

**Полл** (от англ. _«poll»_) — команда/файл, появление которых активирует прозвонку на ноду

**Полуось** — операционная система OS/2 фирмы IBM, которая до 1992 года разрабатывалась с участием Microsoft

**Попап** (от англ. _«pop-up»_) — всплывающее окно на сайте/в приложении, обычно рекламного характера

**Поплыла вёрстка** — ситуация, когда страницы браузере отображаются некорректно (например, со сдвигом важных элементов интерфейса)

**Пост** (от англ. _«post»_) — опубликованная запись/публикация/статья в интернет-пространстве (соц.сети, форуме, блоге)

**Постинг** (от англ. _«post»_) — процесс создания и публикации постов в интернет-пространстве

**Постить** (от англ. _«post»_) — 1) делать и публиковать посты в соцсетях, в блоге, на форуме; 2) в Фидонете означает процесс отправки сообщения в эху

**Пофиксить** (или _«фиксить»_, от англ. _«fix»_) — исправить/наладить работу, внести необходимые правки

**Поюзанный** (или _«юзанный»_, от англ. _«use»_) — нечто, использовавшееся ранее, бывшее в употреблении (б/у)

**Поюзать** (или _«юзнуть»_, от англ. _«use»_) — попробовать в использовании что-то (например, новый гаджет), протестировать неизвестный ранее функционал

**Превьюшка** (или _«превью»_, от англ. _«Preview»_) — компактные/уменьшенные в несколько раз изображения (миниатюры) для более удобного предварительного просмотра

**Препроцессор** (от англ. _«preprocessor»_) — модуль компилятора, который целиком обрабатывает каждый предназначенный для компиляции файл и формирует текст, попадающий затем на вход компилятора

**Приват** (от англ. _«private»_) — личная/приватная переписка двух участников чата/форума/социальной сети, недоступная для просмотра остальным пользователям

**Прикрепление** (или _«вложение»_) — файлы, прикрепленные к электронному письму (документы, видео и аудио записи, изображения и т.д.)

**Провайдер** (от англ. _«ISP», «Internet Service Provider»_) — компания, предоставляющая юзерам доступ к сети Интернет и дополнительные связанные с этим услуги

**Провалиться** (от англ. _«drill down»_) — 1) раскрыть выпадающее меню приложения/сайта для просмотра детализированных данных; 2) перейти по клику из общей формы к необходимому файлу/документу

**Прога** (от англ. _«program»_) — программа/программное обеспечение/утилита

**Прогать** (или _«прожить»_, от англ. _«programming»_) — заниматься программированием, писать код программы/приложения

**Программа** (от англ. _«program»_) — комбинация/набор/перечень данных инструкций, которые позволяют компьютеру корректно работать

**Программер** (или _«прог», «прогер»_, от англ. _«programmer»_) — программист, человек, занимающийся программированием/разработкой ПО

**Прод** (или _«продакшн», «продуктив»_, от англ. _«production environment»_) — компьютер/сервер, где запускается готовое работоспособное приложение

**Продакшн** (или _«продакшен», «продакшн-код»_, от англ. _«production»_) — 1) код для рабочей версии ПО/приложения; 2) в широком смысле:процесс создания какого-либо проекта или продукта (обычно, творческого)

**Продолжительность жизни переменной** (или _«время жизни»_) — показатель, который определяет период хранения переменной, когда она создается и где уничтожается

**Продуктив**  (от англ. _«production»_) — 1) реальная среда работы сайта, т.е. сам сайт, установленный на сервер и доступный для посетителей; 2) продуктивная эксплуатация программного продукта

**Прокси-сервер** (или _«прокси», «прокся»_, от англ. _«proxy»_) — некое ПО/сервер, являющийся промежуточным звеном (посредником) между юзером и конечным сайтом/сервером. Прокси-сервер позволяет одним компьютерам выполнять запросы к другим от своего имени, чтобы обеспечить приватность, конфиденциальность и затруднить возможность отслеживания пользователя

**Прополоть** — в Фидонете: запустить прозвонку на ноду

**Прорезать** — добавить в интерфейс ПО/приложения дополнительный объект/элемент, который не был предусмотрен ранее стандартным решением. Вместе с тем добавить его обработку в программный код, атак же в соответствующую таблицу базы данных

**Пространство имен** (от англ. _«namespace»_) — некоторая область кода, где гарантируется уникальность/оригинальность всех идентификаторов, их логическая группировка

**Протокол**  (или _«протокол передачи данных»_, от англ. _«data transfer protocol»_) — определенный стандарт/правила/соглашения по обмену данными между различными устройствами

**Прототип функции**  (от англ. _«function prototype»_) — в языках Си и C++ так называют предварительное объявление функции, состоящее из ее имени, типа возврата функции и параметров (не содержит тело, т.е. основную часть функции)

**Профан**  — Человек без опыта в какой-либо сфере, совсем не разбирающийся в чём-то

**Профит**  (от англ. _«profit»_) — 1) в широком смысле - определенный положительный результат чего-либо: прибыль/выгода/польза; 2) на бирже: разницу между вложенными инвестициями и полученным чистым доходом

**Прошивка** — ПО/программный код, встроенный в энергонезависимую память устройства и управляющий его работой (модем, GPS-навигатор, смартфон, маршрутизатор и др.)

**Прошить**  (или _«перепрошить»_) — изменить прошивку, т.е отредактировать программный код устройства

**Пул реквест** (от англ. _«pull request»_) — запрос на подтверждение коммита, т.е. на изменение кода в чужом репозитории

**Пушить** (или _«запушить»_, от англ. _«push»_) — 1) использовать команду push, публиковать что-то, например, выгружаемые локальные изменения, код на git; 2) настаивать, принуждать к чему-либо, заставлять, давить

**Пуэрпоинт** (или _«пауэрпоинт», «паверпоинт»_, от англ. _«PowerPoint»_) — программа для создания и просмотра презентаций, которая является частью Microsoft Office

**Пэн**  (от англ. _«pan»_) — движение по экрану с ранее увеличенным изображением, которое позволяет увидеть части экрана, которые ранее были сткрыты

**Пэхапэ**  (или _«пыха»_, от англ. _«PHP»_) — язык программирования PHP: опенсорcный скриптовый язык, активно применяемый при разработке серверных частей современных веб-проектов

### Р

**Радиобаттон** (от англ. _«radio button»_) — элемент интерфейса, позволяющий пользователю выбрать только одну опцию (пункт) из предопределенного набора (группы). Обычно выглядит как пустой кружочек или ромбик. При выборе «зажигается»

**Разраб**  (от англ. _«developer»_) — сокращение от разработчик, с намеком на тяжелый и подневольный «рабский» труд

**Рандом**  (или _«рандомный»_, от англ. _«random»_) — случайная вероятность получения определенного результата при совершение какого-либо действия

**Рантайм**  (от англ. _«runtime»_) — вычислительное окружение, которое требуется для выполнения какой-либо компьютерной программы и доступное во время её выполнения

**Рапида**  (от англ. _«rapidshare»_) — популярный файлообменный сервер Rapidshare, существовавший с 2005 по 2015 год

**Рарить**  (от англ. _«RAR»_) — использовать программу-архиватор RAR для создания архивов

**Расшарить** (или _«шарить», «шерить»_, от англ. _«share»_) — сделать открытым/поделиться доступом к какому-то ресурсу/файлу/папке в локальной сети с одним или несколькими людьми

**Реал** (от англ. _«real»_) — реальный мир, все то, что находится вне сети Интернет

**Реалтайм** (или _«RTOS», «СРВ»_, от англ. _«Real-Time Operating System»_) — операционная система, которая предназначена для обслуживания приложений реального времени, обрабатывающих данные по мере их поступления (без задержек в буфере)

**Ребейс** (от англ. _«git rebase»_) — команда для синхронизации с главной веткой, в которую коммитят все разработчики проекта. Это необходимо, чтобы иметь возможность смержиться с master веткой, если кто-то изменит участок кода в совей ветке. Обычно производится перед началом рабочего дня и после его окончания, когда фича готова

**Ребзя**  — используется, как обращение к кому-либо, означает ребята/парни

**Ребутнуть** (или _«ребутить», «сделать ребут»_, от англ. _«reboot»_) — перезагружать электронное устройство/систему

**Ревью** (или _«кодревью»_, от англ. _«review»_) — рецензирование/вычитка/проверка кода с целью обнаружения и исправления ошибок

**Регэкспы** (или _«регулярки», «регулярные выражения»_, от англ. _«regexp,regular expressions»_) — формальный язык поиска и осуществления манипуляций с подстроками в тексте, который основан на применении метасимволов. Поддерживается практически всеми современными языками программирования

**Редизайн**  (от англ. _«redesign»_) — обновление и модификация визуальной графической или структурно-функциональной составляющей приложения/сайта/интерфейса и т.д.

**Редирект** (от англ. _«redirect»_) — автоматическое перенаправление/переадресация юзера куда-либо: на другой сайт, на другую страницу, на другую почту и т.д.

**Резак** — устройство для нарезки (записи) оптических дисков: CD, DVD

**Рекурсивная функция** — (от лат. recursio ) - числовая функция, содержащая в своем определении себя, т.е. она вызывает саму себя

**Рекурсия** (от англ. _«recursion»_) — определение/описание какого-либо объекта/процесса с помощью самого этого объекта/процесса

**Релиз** (от англ. _«release»_) — представление готовой стабильной версии продукта, прошедшей тестирование (игры/программы/песни/альбома), ее выпуск в открытый доступ

**Рендер** (от англ. _«render»_) — изображение/модель, которая была сгенерирована в 3D-редакторе

**Рендеринг** (от англ. _«rendering»_) — 1) преобразование данных из внутреннего формата редактора в выходной формат, процесс вывода; 2) в компьютерной графике имеют ввиду создание цифрового растрового изображения,сделанного по разработанной 3D-сцене или другим данным

**Репозиторий** (или _«репа»_, от англ. _«repository»_) — хранилище исходных файлов проекта (программ, объектов, метаданных и т. п.)

**Рефакторинг кода** (от англ. _«refactoring»_) — корректировка исходного кода ПО для того, чтобы сделать его "чистым", т.е. простым и легким для понимания и последующей поддержки

**Референс** (или _«рефка», «реф»_, от англ. _«reference»_) — пример/образец, дающий приблизительное представление о том, что хотелось бы увидеть или получить в итоге

**Ридми**  (от англ. _«read me»_) — файл Readme, который обычно содержит подробную информацию о программе, документацию, инструкции, которые необходимо прочитать перед первым запуском ПО

**Ридонли** (от англ. _«read only»_) — 1) режим «только чтение», т.е. запрет редактирования программы/документа/презентации; 2) в Фидонете: запрет писать в эху (самый строгий модераториал/наказание от модератора)

**Рисёрч** (или _«ресерч»_, от англ. _«research»_) — поиск полезной информации, изучение определенной темы с целью разобраться в ней, понять суть, детали

**РоР** (или _«Руби он рэйлс»_, от англ. _«RoR», «Ruby on Rails»_) — Открытый и свободный фреймворк для создания веб-приложений, написанный на языке программирования Ruby. Платформа реализует архитектурный шаблон Model-View-Controller для веб-приложений, а также обеспечивает их интеграцию с веб-сервером и сервером баз данных

**Роутинг** (или _«рутинг», «маршрутизация»_, от англ. _«routing»_) — процесс определения маршрута следования информации/данных в сетях связи (трафика)

**Руби** (от англ. _«Ruby»_) — интерпретируемый язык программирования высокого уровня "Ruby". Лёгкий в разработке, используется, в основном, при разработке веб-приложений

**Рубиться** (или _«зарубиться»_) — увлечено играть, соревноваться с кем-либо

**Ругаться** — в отношении ПО/приложений: выдача уведомлений/сообщений об ошибках в коде, предупреждения и т.д.

**Рулез** (от англ. _«rules»_) — выражение одобрения/похвалы чего-то (программы, проекта, ПО и т.д.)

**Рулесы** (или _«рулеса»_, от англ. _«rules»_) — правила (эхи или фэхи), которые через некоторое количество время периодически постит модератор

**Рунет** (от англ. _«runet»_) — русскоязычный сегмент Интернета - совокупность сайтов с контентом на русском языке

**Рут** (от англ. _«root»_) — 1) учётная запись администратора; 2) полный расширенный доступ к системе компьютера; 3) системный администратор; 4) корневая директория чего-либо; 5) отправная точка (объект) в иерархии

**Руткит** (от англ. _«rootkit»_) — ПО, которая захватывает контроль над системой, маскируя следы присутствия другой программы/файлов или самой себя

**Рыбий глаз** (или _«фишай»_, от англ. _«fish-eye»_) — 1) сверхширокоугольный объектив с целенаправленно увеличенной дисторсией (коэффициент линейного увеличения, изменяющийся по мере удаления отображаемых предметов от оптической оси); 2) фото полученное с помощью такого объектива

**Рэк**  (от англ. _«rack»_) — оборудование, стандартная 19-дюймовая стойка (шкаф) для ИТ-оборудования

### С

**Cёрфер**  (от англ. _«surfing»_) — в it-сфере: активный пользователь мировой паутины (www)

**Cтейтмент** (от англ. _«statement»_) — в языках программирования: самая малая независимая единица, являющаяся самым распространенным типом инструкций в программах. Разработчики пишут стейтменты, чтобы выполнить какое-то задание

**Саббатикал** (от англ. _«sabbaticals»_) — временный перерыв в работе/карьерный тайм-аут для сотрудника с целью избежать выгорания (или преодолеть уже наступившее), чтобы сохранить своё место на работе

**Сабж** (или _«сабдж», «субж», «субъект»_, от англ. _«subject»_) — тема электронного сообщения, предмет обсуждения/тема для диалога между людьми на форуме или другом ресурсе, тема для начала разговора/дискуссии

**Сантехника** — операционная система SunOS или Solaris - версии операционной системы UNIX, разработанные компанией Sun Microsystems для рабочих станций и серверов собственного производства

**Саппорт** (или _«супорт», «поддержка», «сап»_, от англ. _«support»_) — служба технической поддержки, в которую пользователи продукта или услуги могут обратиться за оказанием помощи по разрешению возникших трудностей и получением дополнительной информации

**Свайп**  (или _«слайд», «swype»_, от англ. _«slide»_) — 1) специальное "смахивающее" движение пальца по сенсорному дисплею; 2) особый способ беспрерывного набора текста одной линией на сенсорном экране в приложении Swype Keyboard

**Свап** (или _«своп»_, от англ. _«swap»_) — файл подкачки в ОС: файл/раздел жёсткого диска, предназначенный для «выгрузки» в него неиспользуемых страниц из оперативной памяти

**Свитчер** (от англ. _«switcher»_) — человек, пришедший в сферу IT/программирование из другой сторонней профессии

**Свитчнуть** (или _«свичнуть»_, от англ. _«switch»_) — переключить

**Сдохнуть**  — сломаться/перестать работать

**Сейвить** (или _«засейвить», «сэйвить»_, от англ. _«save»_) — сохранить внесенные изменения/важную информацию

**Секьюрный**  (от англ. _«security»_) — безопасный, надежный, защищенный

**Семантическая ошибка**  (от англ. _«semantic error»_) — ошибка, характеризующаяся неправильной работой кода при его правильном синтаксическом строении

**Сеньор** (или _«сеньор-помидор», «сеньйор,сениор»_, от англ. _«Senior Developer»_) — самый высокий уровень знаний/подготовки и навыков специалиста в it-сфере

**Сервак** (или _«сервер», «сервант», «сёрвер», «аппаратное обеспечение»_, от англ. _«server»_) — специализированный мощный компьютер, предназначенный для выполнения сервисного ПО, хранения данных и обеспечения доступа к ним

**Сервис пак** (от англ. _«service pack»_) — комплекс необходимых обновлений/улучшений ПО или ОС, поставляемый как единый установочный пакет

**Сессия**  (от англ. _«session»_) — 1) в веб-аналитике: последовательность заПросов отдельного пользователя во время посещения определенного сайта; 2) период от входа на сервер/систему/сайт до выхода из них; 3) период от запуска браузера до его закрытия

**Сетевик** — it-специалист, который отвечает за поддержание работоспособности локальной сети (ЛВС): активного оборудования сети и СКС (структурированной кабельной системы)

**Сетевуха** (или _«сетевуха», «сетевая плата», «сетевая карта», «сетевой адаптер»_) — специальное интерфейсное устройство, которое позволяет ПК взаимодействовать с другими устройствами локальной сети

**Сетёвка** (или _«сходка», «сисопка», «фидопойка»_) — неформальная встреча, куда фидошники (участники Фидонета) приходят пообщаться и увидеть друг друга вживую

**Сетка** — 1) локальная сеть , т.е. среда взаимодействия нескольких ПК; 2) в сфере дизайна: модульная сетка, используемая для дизайна и вёрстки страниц

**Сеть (с большой буквы)**  — имеется ввиду Интернет: комплекс ресурсов, доступных в протоколе TCP/IP

**сеть (с маленькой буквы)** — связанные между собой компьютеры, независимо от протокола

**Сёрфинг** (от англ. _«surfing»_) — просмотр различных ресурсов/сайтов, беглое поверхностное пролистывание страниц в Интернете

**Си** (или _«сишка», «сижка»_) — популярный компилируемый статически типизированный язык программирования C, ставший основой для таких языков, как C++, C#, Java и Objective-C

**Сидер**  — юзер, который может инициировать раздачу, т.к. обладает готовым к раздаче файлом

**Сидюк**  — CD-ROM или CD-RW

**Сиквел**  (или _«SQL»_, от англ. _«sequel»_) — простой язык структурированных запросов, который имеет немного команд

**Симка** — 1) модуль памяти SIMM с однорядным расположением контактов (использовался в 90-х в компьютерах); 2) SIM-карта оператора связи в телефонах/смартфонах

**Синбаи**  (от англ. _«seen by»_) — в Фидонете: служебные строки в конце сообщения, показывающие узлы, которым оно было доставлено

**Синий экран (смерти)**  (или _«синяк», «бсод»_, от англ. _«Blue Screen Of Death»_) — серьёзная ошибка в OС Microsoft Windows, характеризующаяся появлением "синего экрана" и требующая перезагрузки системы

**Синтаксис**  (от англ. _«syntax»_) — порядок/правила, регулирующие построение предложений

**Синтаксическая ошибка**  (от англ. _«syntax error»_) — ошибка, возникающая при написании кода, не соответствующего правилам грамматики выбранного языка программирования

**Сионист** (или _«сишник»_) — it-специалист, который программирует (пишет код) на языке Си

**Сисадмин**  (или _«системный администратор»_, от англ. _«System Administrator»_) — специалист, занимающийся обеспечением бесперебойной работы всех компьютерной техники компании, сети и ПО

**Сисоп**  (от англ. _«System Operator»_) — системный оператор/админ ББС (Bulletin Board System) или фидошного узла, который отвечает за поддержание стабильной работы, и регулярное обновление файловой базы и др.

**Система**  (от англ. _«system»_) — 1) операционная система (ОС) компьютера; 2) комплекс железа (аппаратного обеспечения) и софта (ПО) в одной конкретной установке (ПК)

**Системник** (или _«корпус», «коробка», «системный блок»_) — элемент ПК, "внешняя оболочка", обеспечивающая защиту внутренних компонентов компьютера от механических повреждений и внешнего воздействия

**Скилл** (или _«скиллы,скилы»_, от англ. _«skill»_) — навыки, умения, мастерство в определенной сфере деятельности

**Скин** (или _«шкурка»_, от англ. _«skin»_) — внешний вид/оболочка/дизайн приложения/ПО/системы, который пользователь может изменять самостоятельно по своему желанию

**Скипнуть**  (от англ. _«skip»_) — пропустить или пролистать (обычно применяется к уведомлениям или рекламе)

**Скопипастить** (от англ. _«copy-paste»_) — позаимствовать/скопировать откуда-либо информацию и без изменений добавить ее в свой проект

**Скрам** (от англ. _«scrum»_) — один из методов управления проектами, является частью гибкой методологии разработки Agile. Обычно используется в сфере разработки ПО, но может применятся и в других производственных отраслях

**Скрин** (или _«скриншот»_, от англ. _«screenshot»_) — снимок экрана компьютера или смартфона в данный момент времени, сохраненный в графический файл

**Скринсейвер** (от англ. _«screensaver»_) — заставка на экране (как правило, динамическая), которая активируется во время того, как пользователь не производит каких-либо действий и «сохраняет экран»

**Скрипт** (от англ. _«script»_) — 1) программный файл сценария (часть написанного кода), автоматизирующий какую-то задачу, предотвращая работу вручную; 2) некий сценарий, где прописан ход беседы/последовательность действий при общении с клиентом (по телефону, лично в точке продаж и т.д.)

**Скроллинг** (от англ. _«scrolling», «scroll»_) — прокрутка экрана (колесом мыши, бегунком на странице или движением пальца по сенсорному дисплею) с целью просмотра большого блока информации (например, длинная статья или книга)

**Слайд** (от англ. _«slide»_) — 1) отдельная «страничка» в презентации, используемая для визуализации необходимой информации; 2) то же, что и "свайп", т.е. "смахивающее" движение по экрану

**Слететь** (или _«слёт»_) — в отношении компьютерного ПО: ситуация, когда установленные ранее настройки/параметры внезапно и незапланированно стерлись или подверглись изменению. Иногда, имеют ввиду резкое прекращение работы программы/приложения

**Слить** (от англ. _«merge»_) — 1) загрузить файлы с сервера на локальный компьютер; 2) предоставить в общественный доступ чью-то личную информацию/фото/видео и т.д.

**Слоупок** (от англ. _«slowpoke»_) — характеризует медлительных несообразительных людей (название пришло из Аниме: так звали розового покемона - Slowpoke)

**Сниппет** (от англ. _«snippet»_) — фрагмент, небольшая часть чего-то (исходного текста/програмного кода), пригодная для вторичного использования

**Сносить** (или _«снести»_) — удалять, деактивировать, стирать имеющиеся настройки, деинсталлировать ПО

**Собес** (или _«собеседование»_, от англ. _«interview»_) — беседа представителя работодателя с кандидатом на вакантную должность

**Софт** (от англ. _«software»_) — программное обеспечение (ПО): совокупность программ, установленных на конкретном компьютере

**Софт скиллы** (от англ. _«soft skills»_) — навыки социализации в обществе: социальные/коммуникативные/личностные качества человека, необходимые, в том числе, для адаптации в коллективе

**Спам** (от англ. _«spam»_) — "надоедливые" электронные письма и сообщения с рекламой, которые получают пользователи, не соглашавшиеся на рассылку

**Спамить** (от англ. _«spam»_) — 1) отправлять спам (рекламные сообщения и письма); 2) писать множество писем/сообщений (то же, что "флудить")

**Сплит** (от англ. _«split»_) — 1) разделение очень длинной строки на отдельные части; 2) утрата синхронизации между разными серверами в единой сети

**Спрайт**  (от англ. _«sprite»_) — в компьютерной графике: графический объект, растровое изображение, отображающееся на экране

**Спринт**  (от англ. _«sprint»_) — в методологии управления проектами Scrum: обозначенный временной отрезок (обычно от 1 до 4 недель), за который специалисты обязаны успеть выполнить поставленную задачу

**Статическая библиотека** (от англ. _«Static Library»_) — включает в себя подпрограммы, которые компилируются и линкуются с вашей программой. При компиляции программы, использующей статическую библиотеку, весь функционал библиотеки становится частью вашего исполняемого файла

**Статическая переменная** (или _«переменная со статической продолжительностью жизни»_, от англ. _«Static variable»_) — переменная, сохраняющая свое значение даже после выхода из блока, в котором она определена (создается и инициализируется всего единожды, а после сохраняется на протяжении выполнения всей программы

**Стек** (от англ. _«Stack»_) — 1) в широком смысле: абстрактный тип данных; 2) список технологий, применяемых разработчиком или компанией

**Стек вызовов**  — отслеживает все активные функции (уже вызванные, но пока не завершенные) от начала программы и до текущей точки выполнения, а атк же обрабатывает выделение всех параметров функции и локальных переменных

**Стретч** (от англ. _«stretch»_) — «растягивающее» движение пальцами на тачскрине, которое позволяет увеличить размер/масштаб изображения/страницы

**Стрим** (от англ. _«stream»_) — онлайн-трансляция происходящих в данный момент событий/действий

**Стример** (от англ. _«stream»_) — человек, который организует/запускает стрим (онлайн-трансляцию)

**Стримить** (от англ. _«stream»_) — процесс проведения стрима (онлайн-трансляции)

**Струйник** — струйный принтер с одномерной технологией печати (медленная скорость печати по сравнению с лазерным)

**Структура** (от англ. _«structure»_) — пользовательский тип данных, позволяющий объединить переменные различных типов в едно целое

**Субдомен** (или _«поддомен», «дочерний домен»_, от англ. _«subdomain»_) — часть домена/отдельный сайт, содержащий в своем имени доменное имя основного сайта. Их создание необходимо, когда нужно создать продолжение к имеющемуся сайту, наделив его определённой функцией Т

**Таска** (от англ. _«task»_) — какое-либо задание/поручение

### Т

**Таглайн**  (или _«тэглайн»_, от англ. _«TagLine»_) — строчка в конце письма, которая является необязательной. Обычно это часть подписи, в которой содержится крылатое выражение, цитата, шутка и т.д.

**Тап**  (от англ. _«tap»_) — короткое быстрое нажатие на элемент интерфейса дисплея телефона или планшета, по аналогии с щелчком мышью н компьютере. Соответственно, даблтап – двойное нажатие

**Таски** (от англ. _«task»_) — заданные цели/задачи, которые предстоит решить

**Тачка** — так айтишники иногда называют свой компьютер

**Тач-н-холд** (от англ. _«touch and hold»_) — нажатие и продолжительное удержание пальца или стилуса на тачскрине

**Тачпэд** (или _«тачпад»_, от англ. _«touch pad»_) — специальная сенсорная панель (на ноутбуке или клавиатуре для Smartт -TV), прикасаясь к которой можно отдавать команды подключенному устройству

**Тачскрин** (от англ. _«touch screen»_) — сенсорный экран/дисплей устройства (смартфона, планшета, смарт-часов, банкомата и т.д.), который реагирует на касания пальца и позволяет управлять гаджетом без использования кнопок

**Тач**  (от англ. _«touch»_) — 1) используется как синоним тачпэда или тачскрина; 2) более продолжительное, чем "тап", нажатие на сенсорный экран мобильного гаджета. В десктопах аналога не имеет

**Твинк** (от англ. _«Twink он же Read-only-user»_) — 1) в общем смысле: учетная запись, дающая пользователю право только на чтение (просмотр) документа/файла, без возможности редактирования; 2) на форумах: дополнительные учетные записи пользователя, созданные в качестве запасных на случай блокировки основной (иногда, для сокрытия своей личности)

**Темплейт** (от англ. _«template»_) — шаблон/заготовка, своего рода каркас для документа или письма

**Тест** (от англ. _«test»_) — 1) данные, которые были специально созданы (или подобраны) для организации тестирования продукта (ПО/приложения); 2) система тестирования (в отличие от продуктивной системы или системы разработки)

**Тестировщик** (или _«тестер»_, от англ. _«tester»_) — it-специалист по тестированию ПО, находящегося в разработке

**Технарь** (от англ. _«technic»_) — 1) в широком смысле: любой человек с техническим (не гуманитарным) образованием; 2) специалист, работающий в бэкенде (бэкенд-разработчик)

**Тимлид** (от англ. _«team leader»_) — главный разработчик, человек, имеющий в подчинении свою команду разработчиков

**Тирлайн** (или _«тиарлайн»_, от англ. _«TearLine»_) — в Фидонете: специальная строка, обозначающая завершение текста письма (начинается тремя минусами)

**Тисипиайпи**  (от англ. _«TCP/IP»_) — сетевая модель передачи данных, представленных в цифровом виде. Модель описывает способ передачи данных от источника информации к получателю

**Тиснуть** — сделать клик по кнопке /ссылке/иконке и т.д.

**Тонна** — терабайт, единица измерения количества цифровой информации

**Топтать кнопки** — активно печатать что-либо на клавиатуре

**Торрент** (или _«BitTorrent»_) — технология передачи файлов через Интернет от пользователя к пользователю (без посредничества сервера). Позволяет быстро и эффективно загрузить необходимый файл

**Тоссер** (или _«эхотоссер», «эхопроцессор»_, от англ. _«tosser»_) — в Фидонете: специальная программа,которая занимается тоссингом , т.е. обработкой баз сообщений

**Тоссинг** (или _«тоссенье»_, от англ. _«toss»_) — размещение в базе сообщений почты, которую принял мейлер, а также сбор из этих баз уже написанных сообщений и подготовка их к отправке

**Точка останова** (от англ. _«breakpoint»_) — особый маркер, на котором прерывается процесс выполнения программы и вызывается отладчик

**Трабл** (или _«трабла», «грабли»_, от англ. _«trouble»_) — беда, проблемы, хлопоты, неприятности

**Транслитерация** (или _«транслит»_, от англ. _«transliteration»_) — точная побуквенная передача какого-либо текста одной языковой системы знаками/символами другой (например: «pr1vet», 4to delaesh?)

**Трафик** (или _«траффик»_, от англ. _«traffic»_) — 1)массив информации в интернете; 2) количество данных, загруженных из интернета; 3) в Фидонете: объём писем в килобайтах, которыйза определенный временной отрезок проходит через станцию/конференцию

**Трейни**  (от англ. _«trainee»_) — стажёр, младший сотрудник, работник, который не дотягивает знаниями/навыками до уровня Junior-специалиста

**Тролль** — человек, намеренно провоцирующий ссоры и скандалы в различных коммуникационных сетях (чатах, форумах и т.д.)

**Троян** — разновидность вредоносной программы, проникающая в компьютер под видом легитимного ПО и выполняющая команды с удаленного ПК

**ТС** (или _«топик стартер»_, от англ. _«topic starter»_) — инициатор дискуссии, т.е. человек, предложивший к обсуждению какую-либо тему

**ТСП** (или _«туда-сюда протокол», «TCP»_, от англ. _«Transmission Control Protocol»_) — транспортный протокол: один из основных протоколов, отвечающий за передачу данных и их сохранность

**Тултип** (от англ. _«tooltip»_) — подсказка, всплывающая при наведении курсора на какой-либо активный объект интерфейса

**Туториал** (или _«тутор»_, от англ. _«tutorial»_) — свод подробных обучающих уроков на какую-либо тему

**Тэдэшка** (или _«ТД»_) — техническая документация: набор графических и текстовых документов проекта

**ТэЗэ** (или _«ТЗ», «техзадание,тэзэшка»_) — техническое задание: содержит основную информацию о цели и задачах проекта, принципах и правилах его выполнения

### У

**Убить** — означает стереть/удалить что-либо. Например: "убить приложение", "убить эту версию сайта"

**Указатель** (от англ. _«pointer»_) — переменная, представляющая собой адрес ячейки памяти

**Упс** (или _«UPS»_, от англ. _«Uninterruptible Power Supply»_) — источник (устройство) беспрерывного питания

**Урл** (или _«урла», «урээл»_, от англ. _«URL»_) — унифицированный указатель ресурса, определенный шаблон записи гипертекстовых ссылок на объекты в Интернете. Простыми словами, это адрес странички в Сети

**Установочник** (или _«дистрибутив», «инсталятор»_, от англ. _«set up»_) — программа, устанавливающая выбранное ПО на компьютер

**Утечка памяти** — процесс неконтролируемого уменьшения объёма свободной оперативной или виртуальной памяти компьютера, связанный с ошибками в работающих программах, вовремя не освободивших ненужные участки памяти

**Утилита** (или _«утилитка», «тулза»_, от англ. _«utility»_) — вспомогательное программное обеспечение, предназначенное для выполнения вспомогательных работ, настройки системного оборудования, операционных систем и прочего. Другими словами, программа, которая помогает что-то сделать

**Уши**  — наушники - устройство для персонального прослушивания звуковых сигналов с устройства (музыка, речь и т.д.)

### Ф

**Фаервол**  (или _«брандмауэр»_, от англ. _«fire wall»_) — программа-антивирус, обеспечивающая обнаружение и защиту компьютера от вирусов и вредоносных ПО

**Файлопомойка** (или _«файлообменник»_) — 1) файловый ресурс (BBS, ftp-сервер) с огромным перечнем беспорядочных несортированных похожих между собой файлов; 2) сервер сети с ресурсами, доступными для общего пользования, на который юзеры сохраняют всё, что необходимо

**Файлэха** (или _«фэха», «эха», «эхехеха»_) — файловая эхоконференция - форма общения всети Фидонет, средство для рассылки нетекстовых данных

**Факап** (или _«облом», «фиаско»_, от англ. _«fuck up»_) — неудача/провал/облом (чаще имеют ввиду крупные/серьёзные ошибки

**Фак**  (или _«ЧаВо»_, от англ. _«FAQ»_) — блок ответов на часто задаваемые вопросы. Такой формат материала популярен на различных интернет-площадках и преследует цель заранее дать ответы на популярные вопросы пользователей

**Фаста** — (фидошн.) — тоссер FastEcho: пакет ПО (эхопроцессор) для обработки сообщений почтовых систем FTN

**Фаундер** (или _«фундер»_, от англ. _«founder»_) — 1) основатель, создатель, инициатор чего либо; 2) фаундер в IRC-канале форума (тот, кто создал канал)

**Фидбек** (от англ. _«feedback»_) — 1) обратная связь, отзыв, рецензия о чем-либо; 2) в коммерческой сфере: любое упоминания от покупателя/пользователя в сети (отзыв, комментарий, сообщение)

**Фидо** (или _«Фидонет»_, от англ. _«FidoNet»_) — глобальная любительская некоммерческая не анонимная компьютерная сеть (аналог интернета), созданная по технологии «из точки в точку»

**Фидошник** (или _«фидорас»_) — член сети фидо, имеющий фидошный адрес

**Филе** (или _«филесы», «файло»_, от англ. _«file»_) — русифицированное произношение английского file - "файл"

**Фича** (от англ. _«feature»_) — уникальная особенность/свойство/функция какого либо объекта (ПО, приложения, ОС)

**Флейм** (или _«флэйм», «флэйминг»_, от англ. _«flame»_) — "спор ради спора", дискуссия, в ходе которой давно утеряна изначальная суть, продолжается в грубой форме с переходом на личности

**Флеймер** (или _«флэймер»_, от англ. _«flamer»_) — пособник флейма (спора ради спора) или человек, который по своему характеру склонен к его разжиганию и поддержанию

**Флик** (от англ. _«flick»_) — щелчок по дисплею сенсорного устройства наискосок, после которого происходит движение экрана в заданном направлении

**Флоп** (или _«флопик», «флопак», «флопарь», «флоповод», «флоповёрт», «флопогрыз», «флопоглот»_, от англ. _«floppy»_) — флоппи-дисковод, предназначенный для считывания информации с дискеты (и записи на нее)

**Флуд** (от англ. _«flood»_) — засорение чатов или других каналов связи различной информацией, не имеющей отношения к тематике канала (мемы, картинки, текст, обилие сообщений)

**Флудить** (от англ. _«flood»_) — инициировать появление/генерирование флуда, т.е. обилия информации, не относящийся к теме канала

**Флэшка** (или _«флэха», «флешка»_, от англ. _«flash drive»_) — 1) компактное переносимое запоминающее устройство, которое подключается к ПК через USB-порт; 2) программа на flash

**Форвард** (или _«форварднуть», «отфорвардить»_, от англ. _«forward»_) — Форвард (форварднуть, отфорвардить, от forward) – переслать поступившее письмо другому пользователю

**Формошлёп** (от англ. _«form»_) — 1) человек с низкой квалификацией, работающий исключительно по готовым шаблонам; 2) специалист, занимающийся разработкой шаблонов веб-сайтов или их версткой (формошлёпством)

**Форум** (от англ. _«Forum»_) — некоторый сайт/ раздел, созданный с целью организации возможности общения пользователей ресурса

**Форумчанин** (от англ. _«Forum»_) — завсегдатай/участник, регулярно участвующий в обсуждениях на форуме

**Фотожаба** — любительский фотомонтаж в графическом редакторе, созданный участниками какого-либо сообщества/форума специально под конкретное выложенное изображение

**Фотошоп** (или _«фотожоп», «фотожопа»_, от англ. _«Photoshop»_) — 1) графический редактор Adobe Photoshop; 2) фотожаба, фейковое обработанное изображение/фото

**Фреймворк** (от англ. _«framework»_) — специальная платформа/ПО, главной задачей которой является облегчение создания, поддержки и объединения разнообразных компонентов проекта/приложения/сервиса и т.д.

**Фрек** (или _«фрэк», «фидошн»_, от англ. _«freq», «file request»_) — файловый запрос (способ, который позволяет одной фидонетовской системе во время сеанса связи с другой запросить у неё некоторые файлы)

**Фривар**  (от англ. _«freeware»_) — ПО, находящееся в свободном доступе (бесплатное)

**Фрикер**  (от англ. _«phreaker»_) — человек, промышляющий взломом ПК, компьютерных и телефонных сетей (использует для взлома не только технологии, но и человеческий фактор: выведывание, подглядывание, обман, шантаж и т.д.

**Фриланс** (от англ. _«freelance»_) — оплачиваемая работа на дому (вне официального штата сотрудников ) Часто фрилансер работает на себя и не имеет постоянных заказчиков и начальства

**Фрилансер** (от англ. _«freelancer»_) — человек, занимающийся фрилансом (работой на дому: на себя или компанию)

**Фронтенд** (от англ. _«front-end»_) — создание «внешней оболочки» веб-сайта/приложения (то, что видит пользователь)

**Фронтендер** (от англ. _«front-end»_) — it-специалист, разработчик фронтэнда (внешнего вида програмного продукта)

**Фубар** (или _«Foo и Bar»_) — наименования функций/переменных, по которым сложно судить об их назначении (допускается использование в учебной литературе, но запрещается в настоящих проектах)

**Фуллстек-разработчик** (от англ. _«full stack»_) — разработчик, который одновременно трудится в бэкендее и фронтэнде

**Функция** (от англ. _«function»_) — это ряд стейтментов для реализации некоторой задачи/задания

**Фьюбар** (от англ. _«Fucked Up Beyond Any Repair/Recognition»_) — слово общего назначения, дословно переводится с английского как «раздолбанное до неузнаваемости»

### Х

**Хабовка** (от англ. _«hub»_) — разновидность сетёвки, где располагаются даунлинки одного хаба со своими пойнтами

**Хаб**  (от англ. _«hub»_) — 1) узел какой-либо сети; 2) сетевой концентратор (распространяет трафик от одного подключённого устройства ко всем остальным); 3) крупный раздающий узел сети

**Хак** (от англ. _«hack»_) — 1) первоначально (появилось в университете Беркли) модификация кода программы, которая позволяет минимизировать размер программы, расширить функционал или ускорить работу, наконец, просто красивое программистское решение; 2) процесс взлома защиты чего-либо, обход какой-либо проблемы; 3) программа-модификатор

**Хакатон** (от англ. _«hack marathon»_) — мероприятие, где встречаются специалисты из разных отраслей разработки ПО (программисты, дизайнеры, тестеры и т.д.) для работы над общим проектом: приложением, программой

**Хакать**  (от англ. _«hack»_) — 1) работать над чем-либо; 2) изучать что-либо; 3) видоизменять написанный код, делать его "красивым": устранять ненужные функции или добавлять новые

**Хакер** (от англ. _«hacker»_) — 1) увлеченный знаток компьютерной техники и ПО, являющийся экспертом в этой области (имеет лишь исследовательский интерес, без злого умысла); 2) синоним "кракера", кибер-преступника, т.е. человек, использующий свои технические знания во вред другим (взломать, заразить вирусом, добыть закрытую информацию и т.д.)

**Хакинг** (от англ. _«hack»_) — процесс преобразования некоторых элементов ПО для определённых целей, которые ему не свойственны

**Хард** (или _«винт», «харддиск»_, от англ. _«hard disk»_) — накопитель, состоящий из жёстких магнитных дисков (НЖМД, жёсткий диск, винчестер); 2) аппаратное обеспечение компьютера, т.е. его комплектующие

**Хардкодить** (от англ. _«hardcore»_) — привычка статически прописывать в коде данные, которые по правилам должны вычисляться динамически. Практика считается плохой, антипаттерн в программировании

**Хард скиллы** (от англ. _«hard skills»_) — лубокие/значительные технические знания, умения и опыт

**Хатчить**  (от англ. _«hatch»_) — загружать/"закидывать" какие-либо файлы в файлэху

**Хатээмэль** (или _«хатэмээль», «хэтемээль»_) — руссифицированное произношение HTML (HyperText Markup Language): язык гипертекстовой разметки, который используется для написания документов для веб-сайтов

**Хидден**  (от англ. _«hidden»_) — 1) то, что существует, но сокрыто от посторонних взглядов (к примеру, некоторые элементы интерфейса); 2) в Фидонете: невидимая/скрытая служебная строчка в письме; 3) логический HTML-атрибут, который скрывает элементы, которым назначен

**Хинт** (от англ. _«hint»_) — 1) в общем смысле: совет/рекомендация/подсказка; 2) в графическом дизайне: элемент интерфейса, представляющий собой всплывающий текст-подсказку для обучения юзера

**Хит**  (от англ. _«hit»_) — 1) просмотр одной странички сайта; 2) запрос к веб-серверу с целью получения необходимого файла (страницы, картинки, скрипта, таблицы и т. д.)

**Холивар** (или _«холивор»_, от англ. _«holy war»_) — дословно "святая война", агрессивный спор между представителями противоположных мнений в интернете

**Хомяк** (или _«пага»_, от англ. _«home page»_) — 1) стартовая (домашняя) интернет страница, открывающаяся при открытии браузера; 2) персональный сайт

**Хост** (от англ. _«hosting»_) — центральный сервер сети (любой компьютер), подключённый к локальной или глобальной сети

**Хостер** (или _«хостинг-провайдер», «веб-хостер», «HSP»_, от англ. _«hosting»_) — компания, предоставляющая услуги хостинга (размещения на своей площадке сайтов/оборудования/данных)

**Хостинг** — услуга, позволяющая разместить свой сайт на выделенном или виртуальном сервере

**Хоститься** (от англ. _«hosting»_) — пользоваться услугами хостингов

**Хоткей** (от англ. _«hotkey»_) — горячая клавиша (или сочетание клавиш для быстрого доступа к необходимым командам

**Хотфикс** (от англ. _«hot fix»_) — исправление обнаруженных ошибок (багов), требующее немедленного решения/с горящими сроками

**Хрюша** — 1) транслитерация ОС Winsows XP (также: хря, хэрэ, хрень); 2) специалист HR (от «Human Resources»), занимающийся подбором/рекрутом кадров.

**Хэдер** (или _«хедер»_, от англ. _«header»_) — 1) элемент веб-страницы, расположенный в верхней его части и содержащий: логотип, меню, служебную информацию и т.д. 2) заголовочный файл библиотеки (.h)

**ХэПэ** (или _«хьюлет пакарт»_) — русифицированная аббревиатура компании Hewlett Packard

### Ц

**Целочисленный тип данных** — тип, при котором переменные способны содержать исключительно целые числа (без дробной части)

**Цикл** (от англ. _«Cycle»_) — в программировании: некая языковая конструкция, заставляющая программу неоднократно исполнять определенные инструкции до тех пор, пока заданное условие не станет ложным/истинным

**ЦМ** (или _«ЦМный», «цээм», «цээмный»_) — круглосуточный; происходит от того, что в строке нодлиста для круглосуточно работающего узла ставится флаг CM (от Continuous Mail — беспрерывная передача почты)

**ЦОД** (или _«центр обработки данных», «дата-центр»_, от англ. _«data center»_) — место расположения (хостинга) серверов/ИТ-инфраструктуры с целью обеспечения их бесперебойного функционирования

**ЦП** (или _«проц», «цпу», «процик», «CPU»_, от англ. _«central processing unit»_) — компьютерный компонент, обрабатывающий машинный код. Отвечает за интерпретацию и выполнение большинства команд от другого аппаратного и программного обеспечения компьютера

**Цэмээс** (или _«цээмэс»_, от англ. _«CMS»_) — система управления контентом, которая используется для обеспечения и организации совместной работы над его созданием, редактированием и управлением

**Цээсэс**  (от англ. _«Cascading Style Sheets»_) — формальный язык, в котором содержится набор определенных свойств для описания внешнего вида любых HTML документов

### Ч

**ЧаВо** (или _«FAQ», «фак»_) — сокр. от «ЧАсто задаваемые ВОпросы». Блок ответов на часто задаваемые вопросы. Такой формат материала популярен на различных интернет-площадках и преследует цель заранее дать ответы на популярные вопросы пользователей

**Чайник** — новичок, неопытный начинающий пользователь, который пока плохо разбирается в чем-либо

**Чат**  (от англ. _«chat»_) — способ общения пользователей сети в режиме реального времени, по средствам обмена текстовыми сообщениями

**Чекать**  (от англ. _«check»_) — что-то проверять, просматривать на предмет необходимой информации или для поиска ошибок

**Чекбокс**  (или _«флажок», «флаговая кнопка», «галка»_, от англ. _«check box»_) — элемент графического интерфейса, который дает пользователю возможность управлять параметром с двумя состояниями (например, ☑ включено и ☐ отключено)

**Чекиниться** (или _«зачекиниться»_, от англ. _«check-in»_) — поставить отметку, подтверждающую ваше присутствие в каком-то определенном месте/мероприятии

**Челлендж** (от англ. _«challenge»_) — 1) необычная нестандартная проблема/задача, решение которой можно считать своим достижением; 2) в социальных сетях: некая последовательность действий/слов, которую повторяет большое количество пользователей

**Червь** (от англ. _«worm»_) — вирус (вредоносное ПО), проникающий в компьютер через локальную/глобальную компьютерную сеть

**Черрипик** (от англ. _«cherry picking»_) — Команда git cherry-pick применяется для перенесения некоторых коммитов из одного места репозитория в другое

**Читерство** (от англ. _«cheating»_) — в компьютерных играх: процесс приобретения обманным путем каких-либо привилегий путем использования чит-кодов и специального ПО

**Чит-код** (или _«чит»_, от англ. _«cheat code»_) — в сфере компьютерных игр: определенных набор символов, который вводится в командную строку для получения каких-либо ресурсов/преимуществ/привилегий

**Читкодер** (или _«читер»_, от англ. _«cheat code»_) — в сфере компьютерных игр: игрок, применяющий специальные чит-коды, которые дают определенные привилегии и бонусы

**ЧПУ** — расшифровывается как "человекопонятный url". Это адрес страницы, отображаемый в адресной строке, состоящий из понятных для пользователя символов, коротко отражающих содержание активной страницы

**ЧСВ** — сокращение от "Чувство Собственной Важности". Людей с завышенной самооценкой часто называют чсвэшниками

### Ш

**Шаблон** (от англ. _«pattern»_) — дает возможность создать единую версию функции/класса (экземпляр), работающую с различными типами данных

**Шаблоны функций** (от англ. _«Function Template»_) — в языке С++: функции, использующиеся как образец/шаблон при создании похожих функций без уточнения типа(ов) некоторых или всех переменных)

**Шара** (или _«шары», «шарные или расшареные ресурсы»_, от англ. _«shared»_) — открытые для общего доступа файлы, папки, диски и т. п.

**Шарить**  — 1) хорошо понимать, отлично разбираться в чём-либо; 2) "шерить", т.е. давать дугим доступ к чему-то, обычно к определенным папкам, файлам, хранилищам

**Шаровары** (от англ. _«shareware»_) — коммерческое ПО, которое является условно-бесплатным, т.е. его свободное распространение не подразумевает его принадлежность к свободному ПО

**Шарпы** — современный объектно-ориентированный язык программирования C# (в противовес языку C++ – «плюсам»). Его применяют при работе с программами для ПК, создании сложных веб-сервисов или мобильных приложений

**ШАР**  (или _«WAP»_) — протокол беспроводного доступа /передачи данных WAP, созданный для сетей GSM. Он позволяет установить связь мобильного устройства с сетью Интернет без помощи компьютера/модема (например, «зайти с телефона на шар», то есть на WAP-портал)

**Шильдик** (от англ. _«nameplate»_) — наклейка/табличка, содержащая информацию о маркируемом изделии: модель/основные технические характеристики и т.д.

**Ширина пула**  (от англ. _«pool»_) — число модемов в модемном пуле (зачастую, у интернет-провайдера)

**Шланг** (или _«шнурок»_) — сетевой кабель для интернет-соединения и передачи данных

**Шредер** (от англ. _«shredder»_) — 1) агрегат для утилизации использованной офисной бумаги; 2) ПО, предназначенное для полного удаления файлов с компьютера (избегая корзины)

### Э

**Эксель**  (или _«эксэль»_, от англ. _«Excel»_) — табличный процессор Microsoft Excel - популярная программа для работы с электронными таблицами

**Экскоммуникация** — отключение системы от фидо, т.е. отказ узлов сети в установлении связи с экскоммуницируемым узлом сети («экскоммуницировали» значит «выгнали из фидо»)

**Эксплойт** (от англ. _«exploit»_) — фрагмент кода или вредоносная программа кода, которая способна выполнять атаки на вычислительную систему через найденную уязвимость в другой программе

**Электронная почта** (или _«Емейл», «мыло»_, от англ. _«e-mail»_) — технология и служба по отправке и получению сообщений в электронном формате между пользователями компьютерной сети

**Эникейщик** (от англ. _«any key»_) — работник IT-сферы с низкой квалификацией, занимающийся шаблонными, простыми задачами

**Эникей**  (от англ. _«any key»_) — любая клавиша на клавиатуре. Нередко, при установке или загрузке программы/приложения, всплывает уведомление “Press any key” — отсюда и термин

**Эпикфэйл** (от англ. _«epic fail»_) — дословно переводится как "эпический провал". Фиаско, крах, серьезная неудача

**Эфайщик** — эксперт по модулю SAP FI , автоматизирующий процессы бухгалтерского и финансового учета

**Эффект боке** (или _«расфокус»_, от англ. _«Bokeh effect»_) — намеренное мягкое размытие/"замыливание" заднего (или переднего) плана в процессе фото-съемки для выделения главного объекта. При использовании фотоаппарата достигается путём регулировки фокусного расстояния, а в смартфонах реализуется с помощью специальных программ или за счёт нескольких камер с разным фокусным расстоянием

**Эха**  (или _«эхоконференция»_) — в Фидонете: форма общения, аналогичная по составу и своим возможностям новостным группам, т.е. представляет собой место публикации сообщений по определённой тематике

**Эхотаг** (от англ. _«Echo tag»_) — строка со служебным названием эхоконференции (эхи)

### Ю

**Юзабилити** (от англ. _«usability»_) — показатель удобства работы пользователя с тем или иным продуктом или объектом

**Юзать** (от англ. _«use»_) — использовать/применять/пользоваться (например: "дай мне поюзать твой самокат")

**Юзверь** (от англ. _«use»_) — то же, что "юзер", только еще более активный

**Юзер** (от англ. _«user»_) — активный пользователь компьютера или Сети, идет сразу после "чайника"

**Юзерпик**  (или _«аватар», «аватарка»_, от англ. _«user picture»_) — графическое обозначение пользователя в Интернете (картинка/фото/изображение)

**Юзнуть**  (или _«поюзать»_, от англ. _«use»_) — немного попользоваться каким-то устройством, попробовать разобраться с незнакомым функционалом приложения/программы

**Юникс** (или _«юних», «уних»_, от англ. _«Unix»_) — семейство гибких, многозадачных и многопользовательских ОС, характеризующихся модульным дизайном, где каждая задача выполняется отдельной утилитой, взаимодействуя посредстом единой файловой системы

### Я

**Яблочник** (или _«яблофаг»_, от англ. _«Apple»_) — активный пользователь устройств бренда Apple или ярый фанат компании Apple

**Яндекс** (от англ. _«Yandex»_) — поисковая система и интернет-портал от российской транснациональной компании

**ЯП** — язык программирования - формальный язык, предназначенный для записи компьютерных программ

**Ярлык**  (или _«шорткат», «шорткут»_, от англ. _«shortcut»_) — разновидность значка, указывающего на объект. У объекта может быть бесконечно много ярлыков. Их размещают там, где это удобно (обычно на рабочем столе), и используют для обращения к объектам (чаще всего для запуска программ)