### Комментарии

Комментарии – это то, что пишется после символа #, и представляет интерес лишь как заметка для читающего программу.
```python
print('Привет, Мир!) # print -- это функция
```

```python
# print -- это функция 
print('Привет, Мир!)
```

### Строки

Строка – это последовательность символов. Чаще всего строки – это просто некоторые наборы слов.

### Числа

Числа в Python бывают трёх типов: целые, с плавающей точкой и комплексные. 
• Примером целого числа может служить 2.
• Примерами чисел с плавающей точкой (или «плавающих» для краткости) могут быть 3.23 и 52.3E-4. Обозначение E показывает степени числа 10. В данном случае 52.3E-4 означает 52.3 * 10-4 . 
• Примеры комплексных чисел: (-5+4j) и (2.3 - 4.6j)

### Одинарные кавычки

Строку можно указать, используя одинарные кавычки, как например, 'Фраза в кавычках'. Все пробелы и знаки табуляции сохранятся, как есть.

### Двойные кавычки

Строки в двойных кавычках работают точно так же, как и в одинарных. Например, "What's your name?".

### Тройные кавычки

Можно указывать «многострочные» строки с использованием тройных кавычек (""" или '''). В пределах тройных кавычек можно свободно использовать одинарные и двойные кавычки. Например:

```python
Это многострочная строка. Это её первая строка. Это её вторая строка. "What's your name?", - спросил я. Он ответил: "Bond, James Bond."
```

### Объединение строковых констант
 
Если расположить рядом две строковых константы, Python автоматически их объединит. Например, 'What\'s ' 'your name?' автоматически преобразуется в "What's your name?".

### Метод format

Иногда бывает нужно составить строку на основе каких-либо данных. Вот здесь-то и пригождается метод format()

Сохраните следующие строки в файл str_format.py:
```python
age = 26
name = 'Swaroop' 

print('Возраст {0} -- {1} лет.'.format(name, age))
print('Почему {0} забавляется с этим Python?'.format(name))
```

вывод:
```python
$ python str_format.py 
Возраст Swaroop -- 26 лет. 
Почему Swaroop забавляется с этим Python?
```


### Переменные

Слово «переменные» говорит само за себя – их значение может меняться, а значит, вы можете хранить в переменной всё, что угодно. Переменные – это просто области памяти компьютера, в которых вы храните некоторую информацию. В отличие от констант, к такой информации нужно каким-то образом получать доступ, поэтому переменным даются имена.

### Имена идентификаторов

Переменные – это частный случай идентификаторов. 
Идентификаторы – это имена, присвоенные чему-то для его обозначения. При выборе имён для идентификаторов необходимо соблюдать следующие правила:
```python
• Первым символом идентификатора должна быть буква из алфавита (символ ASCII в верхнем или нижнем регистре, или символ Unicode), а также символ подчёркивания («_»). • Остальная часть идентификатора может состоять из букв (символы ASCII в верхнем или нижнем регистре, а также символы Unicode), знаков подчёркивания («_») или цифр (0-9). 
• Имена идентификаторов чувствительны к регистру. Например, myname и myName – это не одно и то же. Обратите внимание на «n» в нижнем регистре в первом случае и «N» в верхнем во втором. 
• Примеры допустимых имён идентификаторов: i, __my_name, name_23, a1b2_c3 и любые_символы_utf8_δξѪђёўЩӆΞέά. 
• Примеры недопустимых имён идентификаторов: 2things, здесь есть пробелы, my-name, >a1b2_c3 и "это_в_кавычках".
```

### Пример: Использование переменных и констант

```python
# Имя файла : var.py 

i = 5
print(i) 
i = i + 1 
print(i) 

s = '''Это многострочная строка.
Это вторая её строчка.''' 
print(s)
```

Вывод:
```python
$ python var.py 
5 
6 
Это многострочная строка. 
Это вторая её строчка.
```

Как это работает: Вот как эта программа работает. Сперва мы присваиваем значение константы 5 переменной i, используя оператор присваивания (=). 
Эта строка называется предложением и указывает, что должно быть произведено некоторое действие, и в данном случае мы связываем имя переменной i со значением 5. Затем мы печатаем значение i, используя функцию print, которая просто печатает значение переменной на экране. 7.8. Объекты 42 A Byte of Python (Russian), Версия 2.02 Далее мы добавляем 1 к значению, хранящемуся в i и сохраняем его там. После этого мы печатаем его и получаем значение 6, что неудивительно. Аналогичным образом мы присваиваем строковую константу переменной s, после чего печатаем её.

### Логические и физические строки

Физическая строка – это то, что вы видите, когда набираете программу. 
Логическая строка – это то, что Python видит как единое предложение. Python неявно предполагает, что каждой физической строке соответствует логическая строка.