В Python есть три оператора управления потоком: if, for и while.

### Оператор if
Оператор if используется для проверки условий: если1 условие верно2 , выполняется блок выражений (называемый «if-блок»), иначе3 выполняется другой блок выражений (называемый «else-блок»). Блок «else» является необязательным.

Пример: (сохраните как if.py)
```python
number = 23 
guess = int(input('Введите целое число : '))

if guess == number:
	print('Поздравляю, вы угадали,') # Начало нового блока 
	print('(хотя и не выиграли никакого приза!)') # Конец нового блока
elif guess < number: 
	print('Нет, загаданное число немного больше этого.') # Ещё один блок 
	# Внутри блока вы можете выполнять всё, что угодно ... 
else:
	print('Нет, загаданное число немного меньше этого.')
	# чтобы попасть сюда, guess должно быть больше, чем number
print('Завершено')
# Это последнее выражение выполняется всегда после выполнения оператора if
```

Вывод:
```python
$ python if.py
Введите целое число : 50 
Нет, загаданное число немного меньше этого. 
Завершено 

$ python if.py 
Введите целое число : 22 
Нет, загаданное число немного больше этого. 
Завершено

$ python if.py 
Введите целое число : 23 
Поздравляю, вы угадали,
(хотя и не выиграли никакого приза!)
Завершено
```

Функции – это всего-навсего многократно используемые фрагменты программы.

### Оператор while

Оператор while позволяет многократно выполнять блок команд до тех пор, пока выполняется некоторое условие. Это один из так называемых операторов цикла. Он также может иметь необязательный пункт else.

Пример: (сохраните как while.py)
```python
number = 23
running = True

while running: 
	guess = int(input('Введите целое число : ')) 
	if guess == number: 
		print('Поздравляю, вы угадали.') 
		running = False # это останавливает цикл while 
	elif guess < number: 
		print('Нет, загаданное число немного больше этого.') 
	else: 
		print('Нет, загаданное число немного меньше этого.') 
	else: 
		print('Цикл while закончен.')
		# Здесь можете выполнить всё что вам ещё нужно 
		
	print('Завершение.')
```

Вывод:
```python
$ python while.py 
Введите целое число : 50
Нет, загаданное число немного меньше этого. 
Введите целое число : 22 
Нет, загаданное число немного больше этого. 
Введите целое число : 23 
Поздравляю, вы угадали.
Цикл while закончен.
Завершение.
```

Блок else выполняется тогда, когда условие цикла while становится ложным (False) – это может случиться даже при самой первой проверке условия. Если у цикла while имеется дополнительный блок else, он всегда выполняется, если только цикл не будет прерван оператором break.
True и False называются булевым типом данных, и вы можете считать их эквивалентными значениям 1 и 0 соответственно.

### Цикл for

Оператор for..in также является оператором цикла, который осуществляет итерацию по последовательности объектов, т.е. проходит через каждый элемент в последовательности. Мы узнаем больше о последовательностях в дальнейших главах, а пока просто запомните, что последовательность – это упорядоченный набор элементов.

Пример: (сохраните как for.py)
```python
for i in range(1, 5):
	print(i) 
else: 
	print('Цикл for закончен')
```

Вывод:
```python
$ python for.py 
1 
2 
3 
4 
Цикл for закончен
```

Как это работает: 
В этой программе мы выводим на экран последовательность чисел. Мы генерируем эту последовательность, используя встроенную функцию range5 . 
Мы задаём два числа, и range возвращает последовательность чисел от первого числа до второго. Например, range(1,5) даёт последовательность [1, 2, 3, 4]. По умолчанию range принимает значение шага, равное 1. Если мы зададим также и третье число range, оно будет служить шагом. Например, range(1,5,2) даст [1,3]. Помните, интервал простирается только до второго числа, т.е. не включает его в себя. 
Обратите внимание, что range() генерирует последовательность чисел, но только по одному числу за раз – когда оператор for запрашивает следующий элемент. Чтобы увидеть всю последовательность чисел сразу, используйте list(range()). Списки6 подробно рассматриваются в главе Структуры данных. 
Затем цикл for осуществляет итерацию по этому диапазону - for i in range(1,5) эквивалентно for i in [1, 2, 3, 4], что напоминает присваивание переменной i по одному числу (или объекту) за раз, выполняя блок команд для каждого значения i. В данном случае в блоке команд мы просто выводим значение на экран. 
Помните, что блок else не обязателен. Если он присутствует, он всегда выполняется один раз после окончания цикла for, если только не указан оператор break. 
Помните также, что цикл for..in работает для любой последовательности. В нашем случае это список чисел, сгенерированный встроенной функцией range, но в общем случае можно использовать любую последовательность любых объектов! В следующих разделах мы познакомимся с этим поближе.

### Оператор break

Оператор break служит для прерывания7 цикла, т.е. остановки выполнения команд даже если условие выполнения цикла ещё не приняло значения False или последовательность элементов не закончилась. Важно отметить, что если циклы for или while прервать оператором break, соответствующие им блоки else выполняться не будут.

Пример: (сохраните как break.py)
```python
while True: 
	s = input('Введите что-нибудь : ') 
	if s == 'выход': 
		break 
	print('Длина строки:', len(s)) 
print('Завершение')
```

Вывод:
```python
$ python break.py 
Введите что-нибудь : Программировать весело. 
Длина строки: 23 
Введите что-нибудь : Если работа скучна, 
Длина строки: 19
Введите что-нибудь : Чтобы придать ей весёлый тон - 
Длина строки: 30 
Введите что-нибудь : используй Python!
Длина строки: 23 
Введите что-нибудь : выход 
Завершение
```

Длина введённой строки может быть найдена при помощи встроенной функции len. 
Помните также, что оператор break может применяться и в цикле for.

### Оператор continue

Оператор continue используется для указания Python, что необходимо пропустить все оставшиеся команды в текущем блоке цикла и продолжить9 со следующей итерации цикла.

Пример: (сохраните как continue.py)
```python
while True: 
	s = input('Введите что-нибудь : ')
	if s == 'выход': 
		break 
	if len(s) < 3: 
		print('Слишком мало') 
		continue 
	print('Введённая строка достаточной длины') 
	# Разные другие действия здесь...
```

Вывод:
```python
$ python continue.py
Введите что-нибудь : a 
Слишком мало 
Введите что-нибудь : 12 
Слишком мало 
Введите что-нибудь : абв 
Введённая строка достаточной длины 
Введите что-нибудь : выход
```

