Функции – это многократно используемые фрагменты программы. Они позволяют дать имя определённому блоку команд с тем, чтобы впоследствии запускать этот блок по указанному имени в любом месте программы и сколь угодно много раз. Это называется вызовом функции. Мы уже использовали много встроенных функций, как то len и range.

Функция – это, пожалуй, наиболее важный строительный блок любой нетривиальной программы (на любом языке программирования), поэтому в этой главе мы рассмотрим различные аспекты функций.

Функции определяются при помощи зарезервированного слова def. После этого слова указывается имя функции, за которым следует пара скобок, в которых можно указать имена некоторых переменных, и заключительное двоеточие в конце строки. Далее следует блок команд, составляющих функцию. На примере можно видеть, что на самом деле это очень просто:

Пример: (сохраните как function1.py)
```python
def sayHello():
	print('Привет, Мир!') # блок, принадлежащий функции 
# Конец функции 

sayHello() # вызов функции 
sayHello() # ещё один вызов функции
```

Вывод:
```python
$ python function1.py 
Привет, Мир! 
Привет, Мир!
```

Параметры функции – это некие входные данные, которые мы можем передать функции, чтобы получить соответствующий им результат.

### Параметры функций

Функции могут принимать параметры, т.е. некоторые значения, передаваемые функции для того, чтобы она что-либо сделала с ними. Эти параметры похожи на переменные, за исключением того, что значение этих переменных указывается при вызове функции, и во время работы функции им уже присвоены их значения. Параметры указываются в скобках при объявлении функции и разделяются запятыми. Аналогично мы передаём значения, когда вызываем функцию. Обратите внимание на терминологию: имена, указанные в объявлении функции, называются параметрами, тогда как значения, которые вы передаёте в функцию при её вызове, – аргументами.

Пример: (сохраните как func_param.py)
```python
def printMax(a, b): 
	if a > b: 
		print(a, 'максимально') 
	elif a == b: 
		print(a, 'равно', b) 
	else: 
		print(b, 'максимально') 
		
printMax(3, 4) # прямая передача значений 

x = 5 
y = 7 

printMax(x, y) # передача переменных в качестве аргументов
```

Вывод:
```python
$ python func_param.py 
4 максимально 
7 максимально
```

### Локальные переменные

При объявлении переменных внутри определения функции, они никоим образом не связаны с другими переменными с таким же именем за пределами функции – т.е. имена переменных являются локальными в функции. Это называется областью видимости переменной. Область видимости всех переменных ограничена блоком, в котором они объявлены, начиная с точки объявления имени.

Пример: (сохраните как func_local.py)
```python
x = 50 

def func(x): 
	print('x равен', x) 
	x = 2 
	print('Замена локального x на', x) 
	
func(x) 
print('x по-прежнему', x)
```

Вывод:
```python
$ python func_local.py 
x равен 50
Замена локального 
x на 2 x по-прежнему 50
```

### Зарезервированное слово «global»

Чтобы присвоить некоторое значение переменной, определённой на высшем уровне программы (т.е. не в какой-либо области видимости, как то функции или классы), необходимо указать Python, что её имя не локально, а глобально (global). Сделаем это при помощи зарезервированного слова global. Без применения зарезервированного слова global невозможно присвоить значение переменной, определённой за пределами функции.
Можно использовать уже существующие значения переменных, определённых за пределами функции (при условии, что внутри функции не было объявлено переменной с таким же именем). Однако, это не приветствуется, и его следует избегать, поскольку человеку, читающему текст программы, будет непонятно, где находится объявление переменной. 
Использование зарезервированного слова global достаточно ясно показывает, что переменная объявлена в самом внешнем блоке.

Пример: (сохраните как func_global.py)
```python
x = 50 

def func(): 
	global x 
	
	print('x равно', x) 
	x = 2 
	print('Заменяем глобальное значение x на', x) 
	
func() 
print('Значение x составляет', x)
```

Вывод:
```python
$ python func_global.py 
x равно 50 
Заменяем глобальное значение x на 2 
Значение x составляет 2
```

Как это работает: 
Зарезервированное слово global используется для того, чтобы объявить, что x – это глобальная переменная, а значит, когда мы присваиваем значение имени x внутри функции, это изменение отразится на значении переменной x в основном блоке программы. 
Используя одно зарезервированное слово global, можно объявить сразу несколько переменных: global x, y, z.

### Зарезервированное слово «nonlocal»

Мы увидели, как получать доступ к переменным в локальной и глобальной области видимости. Есть ещё один тип области видимости, называемый «нелокальной» (nonlocal) областью видимости, который представляет собой нечто среднее между первыми двумя. Нелокальные области видимости встречаются, когда вы определяете функции внутри функций. 
Поскольку в Python всё является выполнимым кодом, вы можете определять функции где угодно

Давайте рассмотрим пример:
```python
# Filename: func_nonlocal.py 

def func_outer(): 
	x = 2 
	print('x равно', x) 
	
	def func_inner(): 
		nonlocal x 
		x = 5 
		
	func_inner() 
	print('Локальное x сменилось на', x) 
	
func_outer()
```

Вывод:
```python
$ python func_nonlocal.py 
x равно 2 
Локальное x сменилось на 5
```

### Значения аргументов по умолчанию

Зачастую часть параметров функций могут быть необязательными, и для них будут использоваться некоторые заданные значения по умолчанию, если пользователь не укажет собственных. Этого можно достичь с помощью значений аргументов по умолчанию. Их можно указать, добавив к имени параметра в определении функции оператор присваивания (=) с последующим значением.

Обратите внимание, что значение по умолчанию должно быть константой. Или точнее говоря, оно должно быть неизменным1 – это объясняется подробнее в последующих главах. А пока запомните

Пример: (сохраните как func_default.py)
```python
def say(message, times = 1):
	print(message * times) 
	
say('Привет') 
say('Мир', 5)
```

Вывод:
```python
$ python func_default.py 
Привет 
МирМирМирМирМир
```

Как это работает:
Функция под именем say используется для вывода на экран строки указанное число раз. Если мы не указываем значения, по умолчанию строка выводится один раз. Мы достигаем этого указанием значения аргумента по умолчанию, равного 1 для параметра times2 .
При первом вызове say мы указываем только строку, и функция выводит её один раз. При втором вызове say мы указываем также и аргумент 5, обозначая таким образом, что мы хотим сказать3 фразу 5 раз.

Важно: Значениями по умолчанию могут быть снабжены только параметры, находящиеся в конце списка параметров. Таким образом, в списке параметров функции параметр со значением по умолчанию не может предшествовать параметру без значения по умолчанию. Это связано с тем, что значения присваиваются параметрам в соответствии с их положением. Например, def func(a, b=5) допустимо, а def func(a=5, b) – не допустимо.

### Ключевые аргументы

Если имеется некоторая функция с большим числом параметров, и при её вызове требуется указать только некоторые из них, значения этих параметров могут задаваться по их имени – это называется ключевые параметры. В этом случае для передачи аргументов функции используется имя (ключ) вместо позиции (как было до сих пор). 
Есть два преимущества такого подхода: во-первых, использование функции становится легче, поскольку нет необходимости отслеживать порядок аргументов; во-вторых, можно задавать значения только некоторым избранным аргументам, при условии, что остальные параметры имеют значения аргумента по умолчанию.

Пример: (сохраните как func_key.py)
```python
def func(a, b=5, c=10): 
	print('a равно', a, ', b равно', b, ', а c равно', c) 
	
func(3, 7) 
func(25, c=24) 
func(c=50, a=100)
```

Вывод:
```python
$ python func_key.py 
a равно 3, b равно 7, а c равно 10 
a равно 25, b равно 5, а c равно 24 
a равно 100, b равно 5, а c равно 50
```

### Переменное число параметров

Иногда бывает нужно определить функцию, способную принимать любое число параметров. Этого можно достичь при помощи звёздочек (сохраните как function_varargs.py
```python
def total(a=5, *numbers, **phonebook): 
	print('a', a) 
	
	#проход по всем элементам кортежа 
	for single_item in numbers: 
		print('single_item', single_item) 
		
	#проход по всем элементам словаря 
	for first_part, second_part in phonebook.items(): 
		print(first_part,second_part) 
		
print(total(10,1,2,3,Jack=1123,John=2231,Inge=1560))
```

Вывод:
```python
$ python function_varargs.py 
a 10 
single_item 1 
single_item 2 
single_item 3 
Inge 1560 
John 2231 
Jack 1123 
None
```

### Только ключевые параметры

Если некоторые ключевые параметры должны быть доступны только по ключу, а не как позиционные аргументы, их можно объявить после параметра со звёздочкой (сохраните как keyword_only.py):
```python
def total(initial=5, *numbers, extra_number): 
	count = initial 
	for number in numbers: 
		count += number 
	count += extra_number 
	print(count) 
	
total(10, 1, 2, 3, extra_number=50) 
total(10, 1, 2, 3) 
# Вызовет ошибку, поскольку мы не указали значение 
# аргумента по умолчанию для 'extra_number'.
```

Вывод:
```python
$ python keyword_only.py 
66 
Traceback (most recent call last): 
	File "keyword_only.py", line 12, in 
total(10, 1, 2, 3) 
TypeError: total() needs keyword-only argument extra_number
```

### Оператор «return»

Оператор return используется для возврата5 из функции, т.е. для прекращения её работы и выхода из неё. При этом можно также вернуть некоторое значение из функции.

Пример: (сохраните как func_return.py)
```python
#!/usr/bin/python 
# Filename: func_return.py

def maximum(x, y): 
	if x > y: 
		return x 
	elif x == y: 
		return 'Числа равны.' 
	else: 
		return y 
		
print(maximum(2, 3))
```

Вывод:
```python
$ python func_return.py 
3
```

Как это работает: 
Функция maximum возвращает максимальный из двух параметров, которые в данном случае передаются ей при вызове. Она использует обычный условный оператор if..else для определения наибольшего числа, а затем возвращает это число. 
Обратите внимание, что оператор return без указания возвращаемого значения эквивалентен выражению return None. None – это специальный тип данных в Python, обозначающий ничего. К примеру, если значение переменной установлено в None, это означает, что ей не присвоено никакого значения. 
Каждая функция содержит в неявной форме оператор return None в конце, если вы не указали своего собственного оператора return. В этом можно убедиться, запустив print(someFunction()), где функция someFunction – это какая-нибудь функция, не имеющая оператора return в явном виде. 
Например:
```python
def someFunction(): 
	pass
```

Оператор pass используется в Python для обозначения пустого блока команд.

### Строки документации

Python имеет остроумную особенность, называемую строками документации, обычно обозначаемую сокращённо docstrings. Это очень важный инструмент, которым вы обязательно должны пользоваться, поскольку он помогает лучше документировать программу и облегчает её понимание. Поразительно, но строку документации можно получить, например, из функции, даже во время выполнения программы!

Пример: (сохраните как func_doc.py)
```python
def printMax(x, y):
	'''Выводит максимальное из двух чисел. 
	
	Оба значения должны быть целыми числами.''' 
	x = int(x) # конвертируем в целые, если возможно 
	y = int(y) 
	
	if x > y: 
		print(x, 'наибольшее') 
	else: 
		print(y, 'наибольшее') 
		
printMax(3, 5) 
print(printMax.__doc__)
```

Вывод:
```python
$ python func_doc.py 
5 наибольшее 
Выводит максимальное из двух чисел. 

	Оба значения должны быть целыми числами.
```

Как это работает: 
Строка в первой логической строке функции является строкой документации для этой функции. Обратите внимание на то, что строки документации применимы также к модулям и классам, о которых мы узнаем в соответствующих главах.
Строки документации принято записывать в форме многострочной7 строки, где первая строка начинается с заглавной буквы и заканчивается точкой. Вторая строка оставляется пустой, а подробное описание начинается с третьей. Вам настоятельно рекомендуется следовать такому формату для всех строк документации всех ваших нетривиальных функций.
Доступ к строке документации функции printMax можно получить с помощью атрибута этой функции (т.е. имени, принадлежащего ей) __doc__ (обратите внимание на двойное подчёркивание). Просто помните, что Python представляет всё в виде объектов, включая функции. Мы узнаем больше об объектах в главе о классах

Если вы пользовались функцией help() в Python, значит вы уже видели строки документации. Эта функция просто-напросто считывает атрибут __doc__ соответствующей функции и аккуратно выводит его на экран. Вы можете проверить её на рассмотренной выше функции: просто включите help(printMax) в текст программы. Не забудьте нажать клавишу q для выхода из справки (help). 
Точно так же автоматические инструменты могут получать документацию из программы. Именно поэтому я настоятельно рекомендую вам использовать строки документации для любой нетривиальной функции, которую вы пишете. Команда pydoc, поставляемая вместе с пакетом Python, работает аналогично функции help().

### Аннотации

Функции имеют ещё одну дополнительную возможность, называемую аннотациями, которые предоставляют отличный способ сопровождения каждого параметра, равно как и возвращаемого значения дополнительной информацией. 

